• Cada um dos itens da prova objetiva está vinculado ao comand
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Resposta
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso
de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberã
Respostas, único documento válido para a correção da sua prov
• Caso haja item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hip
situação hipotética deverão ser considerados premissa(s) para o
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expre
poderão ser utilizados para rascunhos.
-- PROVA O
A respeito de improbidade administrativa e de prescrição e
decadência administrativa, julgue os itens subsecutivos.
1 O desrespeito ao princípio da moralidade pode ensejar, em
certa medida, sanção legal, mas não configura ato de
improbidade administrativa.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. O desrespeito a qualquer dos
princípios que regem a administração pública pode importar em
improbidade administrativa. Segundo a Lei n.º 8.429/1992, os atos
de improbidade administrativa são aqueles que importam
enriquecimento ilícito, causam prejuízo ao erário ou atentam contra
os princípios da administração pública.
2 Ato administrativo em prática há mais de cinco anos não
poderá ser anulado, ainda que ilegal e imoral, caso seja
configurada a inércia da administração pública e dele
decorram efeitos favoráveis para o destinatário do ato, salvo
em caso de comprovada má-fé.
JUSTIFICATIVA - CERTO. O direito da administração de anular
os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os
destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram
praticados, salvo comprovada má-fé (Lei n.º 9.784/1999, art. 54,
caput).
3 São imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário
relativas à prática de atos dolosos ou culposos tipificados
como improbidade administrativa.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. O STF decidiu que são
imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário fundadas na
prática de ato doloso tipificado na lei de improbidade
administrativa. Logo, a imprescritibilidade da ação de
ressarcimento, nesse caso, se restringe às hipóteses de atos dolosos
de improbidade (RE 852.475/SP, red. p/ o ac. Min. Edson Fachin,
agosto/2018).
A respeito da organização administrativa e de poderes e deveres
da administração pública, julgue os itens seguintes.
4 A distribuição de competências a órgãos subalternos
despersonalizados, como as secretarias-gerais, é modalidade
de descentralização de poder.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. A atribuição de competências a
órgãos públicos subalternos é fruto de um movimento de
desconcentração de poder, e não de descentralização. A
descentralização é o processo de distribuir tarefas a entidades
diversas dotadas de personalidade jurídica própria.
5 Parcerias entre a administração pública e organizações da
sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
público e recíproco, celebradas por meio de execução de
atividades ou de projetos previamente estabelecidos em
planos de trabalhos, podem ocorrer mediante termos de
colaboração, termos de fomento ou acordos de cooperação.
JUSTIFICATIVA - CERTO. A Lei n.º 13.019/2014, conhecida
como Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil,
institui normas gerais para as parcerias entre a administração
pública e organizações da sociedade civil, em regime de mútua
cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e
recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em
termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos
de cooperação.
CEBRASPE – DPDF – Aplicação: 2019
do que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que
as, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue
o julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação
ão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de
va objetiva.
potética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como
o julgamento da assertiva proposta.
essão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de prova
OBJETIVA --
6 É admitida a criação de autarquia por iniciativa de deputado
federal, desde que este encaminhe o respectivo projeto de lei
à Câmara dos Deputados e que a matéria verse estritamente
sobre a criação da entidade.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. A Constituição Federal de 1988
dispõe que somente por lei específica poderá ser criada autarquia e
autorizada a instituição de empresa pública, de sociedade de
economia mista e de fundação (art. 37, XIX, 1.ª parte). Cabe
observar que todas essas leis — seja para criação, seja para
autorização — devem partir da iniciativa do chefe do Poder
Executivo (presidente da república, governador ou prefeito), por
força de expressa disposição constitucional (CF, art. 61, II, ‘e’).
Assim, não é cabível que um parlamentar proponha lei para a
criação ou autorização de criação dessas entidades ou suas
subsidiárias, sob pena de ser considerada inconstitucional, por vício
de iniciativa.
7 O poder de polícia pode ser atribuído a autarquia, mas não a
empresa pública.
JUSTIFICATIVA - CERTO. O poder de polícia somente pode ser
atribuído a pessoas jurídicas de direito público, em função da sua
incompatibilidade com o regime jurídico das pessoas jurídicas de
direito privado, ainda que integrantes da administração pública.
Assim, entre os entes da administração indireta, apenas as
autarquias e as fundações públicas podem expressar poder de
polícia.
Acerca de atos administrativos, serviços públicos e intervenção
do Estado na propriedade, julgue os itens seguintes.
8 Comando ou posicionamento emitido oralmente por agente
público, no exercício de função administrativa e
manifestando sua vontade, não pode ser considerado ato
administrativo.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Os atos administrativos configuram
a manifestação da vontade estatal em todas as situações em que a
administração pública precise se manifestar; é o próprio agir do
administrador. Um comando ou posicionamento emitido
verbalmente é um ato administrativo, quando traduz a vontade do
agente público no exercício de função administrativa.
9 Cada Poder e cada esfera de governo devem estabelecer
regulamento específico dispondo sobre a avaliação da
efetividade e dos níveis de satisfação dos usuários dos
serviços públicos por eles prestados, devendo a quantidade
de manifestações dos usuários ser um dos parâmetros
considerado nessa avaliação.
JUSTIFICATIVA - CERTO. A Lei n.º 13.460/2017, que estabelece
normas básicas para participação, proteção e defesa dos direitos do
usuário dos serviços públicos e que se aplica à administração direta
e indireta da União, dos estados, do Distrito Federal e dos
municípios, dispõe, no inciso IV do art. 23, que a quantidade de
manifestações de usuários é um dos aspectos a ser considerado
pelos órgãos e pelas entidades públicas na avaliação de seus
serviços prestados. Conforme o art. 24 dessa mesma lei,
“Regulamento específico de cada Poder e esfera de Governo
disporá sobre a avaliação da efetividade e dos níveis de satisfação
dos usuários.”.
10 O proprietário de imóvel rural para o qual tenha sido
intentada ação de desapropriação parcial, restando área
remanescente reduzida a superfície inferior à de pequena
propriedade rural, tem direito de requerer, na contestação,
que todo o imóvel seja desapropriado, salvo se a finalidade
da desapropriação for a reforma agrária.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Conforme o art. 4.º da Lei
Complementar n.º 76/1993, intentada a desapropriação parcial de
imóvel rural, o seu proprietário poderá requerer, na contestação, a
desapropriação de todo o imóvel, quando a área remanescente ficar
reduzida a superfície inferior à da pequena propriedade rural, ou
prejudicada substancialmente em suas condições de exploração
econômica, caso seja o seu valor inferior ao da parte desapropriada.
O direito de extensão consiste no direito do expropriado de exigir
que, na desapropriação, se inclua a parte do imóvel que ficou
inaproveitável isoladamente. Embora legalmente previsto apenas
para a desapropriação de imóvel rural com fins de reforma agrária,
a doutrina entende ser aplicável às demais modalidades de
supressão da propriedade.
Considerando as disposições da Constituição Federal de 1988 e a
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) a respeito de
agentes públicos, julgue os itens a seguir.
11 O STF considera constitucional a aplicação de subteto
remuneratório estadual ou distrital, no âmbito do Poder
Judiciário, correspondente ao subsídio dos desembargadores
do tribunal de justiça local.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. O STF considerou inconstitucional
a referida aplicação de subteto remuneratório, dando uma
interpretação conforme a Constituição Federal de 1988 para excluir
a magistratura de um subteto, haja vista o caráter nacional do Poder
Judiciário (ADI-MC 3.854/DF, junho/2007).
12 Segundo o STF, o surgimento de novas vagas ou a abertura
de novo concurso para o mesmo cargo de certame anterior
cujo prazo de validade ainda não tenha terminado, em regra,
não gera automaticamente o direito à nomeação dos
candidatos aprovados no certame anterior fora das vagas
previstas no edital.
JUSTIFICATIVA - CERTO. Decidiu o STF, em sede de
repercussão geral, que o surgimento de novas vagas ou a abertura
de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade
do certame anterior, não gera automaticamente o direito à
nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no
edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada
pela administração, caracterizada por comportamento tácito ou
expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca
necessidade de nomeação do aprovado durante o período de
validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo
candidato (RE 837.311/PI, rel. Min. Luiz Fux, dezembro/2015).
13 A remuneração de servidor público que executar trabalho
noturno e também horas extras será paga da seguinte forma:
calcula-se o acréscimo referente às horas extras e, sobre o
total obtido, aplica-se o adicional noturno.
JUSTIFICATIVA - CERTO. Dispõe a Lei n.º 8.112/1990 que,
ocorrendo serviço extraordinário, o adicional noturno incidirá sobre
a remuneração acrescida da aplicação do serviço extraordinário (art.
75, parágrafo único).
No que diz respeito a desvio e excesso de poder e à
responsabilidade civil do Estado, julgue os itens subsecutivos.
14 Ocorre desvio de poder na forma omissiva quando o agente
público que detém o poder-dever de agir se mantém inerte,
ao passo que o excesso de poder caracteriza-se pela
necessária ocorrência de um transbordamento no
poder-dever de agir do agente público, não sendo cabível na
modalidade omissiva.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. O abuso de poder (excesso ou
desvio de poder) pode ocorrer na forma omissiva. Assim, se um
agente público age com excesso ou desvio de poder e seu superior
hierárquico, conhecedor do fato, nada faz para reparar o mal, claro
esta que houve abuso de poder na sua forma omissiva, pois o
superior manteve-se inerte quando deveria ter agido.
CEBRASPE – DPDF – Aplicação: 2019
15 É possível responsabilizar a administração pública por ato
omissivo do poder público, desde que seja inequívoco o
requisito da causalidade, em linha direta e imediata, ou seja,
desde que exista o nexo de causalidade entre a ação omissiva
atribuída ao poder público e o dano causado a terceiro.
JUSTIFICATIVA - CERTO. A assertiva está em conformidade
com o entendimento jurisprudencial e doutrinário dominante. A
título de exemplo, vejam-se os seguintes julgados do STF: RE
372.472/RN,; RE 409.203/RS, STA 223/PE, Ag.Reg., RE
580.252/MS, e RE 598.356/SP.
Tendo como referência as disposições concernentes à
organização do Estado e sua repartição de competências,
julgue os itens a seguir.
16 A competência para legislar sobre Defensoria Pública é
privativa da União.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Segundo o art. 24, XIII, da
Constituição Federal compete à União, aos Estados e ao Distrito
Federal legislar concorrentemente sobre assistência jurídica e
Defensoria Pública. Portanto, via de regra, a União irá editar
normas gerais, e os Estados e o DF irão complementá-las.
Cada ente atua em uma esfera específica. Dito de outra forma, a
competência da União em relação à Defensoria Pública do Distrito
Federal e às Defensorias Públicas Estaduais é a mesma —
estabelecer normas gerais.
17 Compete à União organizar e manter a Defensoria Pública do
Distrito Federal e a de eventual território.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. O art. 1.º da Emenda Constitucional
n.º 69, de 2012, alterou o inciso XIII do art. 21 da Constituição
Federal, excluindo a competência da União para organizar e manter
a Defensoria Pública do Distrito Federal. Com a Emenda
Constitucional n.º 69/2012, tal atribuição passou para a
competência do próprio DF (saindo da esfera da União). Portanto,
a União ficou apenas com a organização, manutenção e legislação
da Defensoria Pública dos eventuais Territórios (não mais com a
do DF). Em outros termos, a Emenda Constitucional n.º. 69/2012
retirou a competência da União para organizar e manter a
Defensoria Pública do DF.
No que se refere à Defensoria Pública, julgue os seguintes itens.
18 Aplica-se à Defensoria Pública a regra constitucional que
prevê remuneração por meio de subsídio em parcela única,
sendo vedado o acréscimo de qualquer outra espécie
remuneratória.
JUSTIFICATIVA - CERTO. A remuneração deve ser feita
exclusivamente por subsídio fixado em parcela única, vedado o
acréscimo de qualquer gratificação, adicional, prêmio, verba de
representação ou outra espécie remuneratória (CF, art. 135 c/c art.
39, § 4.º). A remuneração por meio de subsídio em parcela única
aplica-se à Defensoria Pública em razão da aplicação do art. 93, V,
c/c art. 96, II, “b”.
19 Dados os princípios da indivisibilidade e da unidade, a
manifestação do defensor público substituto se vincula
à opinião inicialmente emitida pelo defensor substituído.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Embora o princípio da
indivisibilidade impeça o fracionamento da defensoria e de seus
atos, de modo que a atuação institucional deva se realizar de forma
uníssona, o princípio da independência funcional, na sua dimensão
subjetiva, assegura ao defensor a liberdade necessária ao adequado
desempenho de suas atribuições, resguardando a atuação
profissional de interferências indevidas.
Acerca dos direitos e garantias fundamentais e de seus princípios
fundamentais, julgue os itens que se seguem.
20 A revogação de norma que assegura direitos fundamentais
sociais, sem a implementação de medidas alternativas que
tenham a capacidade de compensar eventuais perdas já
sedimentadas, contraria o princípio da proibição do
retrocesso social.
JUSTIFICATIVA - CERTO. Para o princípio da proibição do
retrocesso social, quando da revogação de norma que discipline
direitos fundamentais sociais, deve o poder público implementar
medidas alternativas que tenham a capacidade de compensar
eventuais perdas já sedimentadas. O princípio refere-se à imposição
ao legislador de, ao elaborar os atos normativos, respeitar a não
supressão ou a não redução do grau de densidade normativa que os
direitos fundamentais sociais já tenham alcançado por meio da
normatividade constitucional e infraconstitucional, salvo se forem
desenvolvidas prestações alternativas para de forma supletiva
resguardar direitos sociais já consolidados.
21 A previsão constitucional de que o preso deve ser informado
de seu direito de permanecer calado aplica-se não apenas a
este, mas também a qualquer pessoa na condição de
testemunha, indiciado ou réu.
JUSTIFICATIVA - CERTO. O privilégio ou princípio da não
autoincriminação significa que ninguém é obrigado a se
autoincriminar ou a produzir prova contra si mesmo (nem o
suspeito ou indiciado, nem o acusado, nem a testemunha etc.).
Nenhum indivíduo pode ser obrigado, por qualquer autoridade ou
mesmo por um particular, a fornecer involuntariamente qualquer
tipo de informação ou declaração ou dado ou objeto ou prova que o
incrimine direta ou indiretamente.
22 Consagrado na esfera criminal, o princípio constitucional da
proibição do excesso consiste na vedação ao Estado de
descriminalizar ou atenuar a tutela penal de certas condutas
ofensivas a direitos fundamentais.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Übermassverbot e Untermassverbot
são termos da doutrina constitucional alemã, que também são
utilizados para articular teses no direito penal — tanto de defesa
quanto de acusação. São desdobramentos do princípio da
proporcionalidade e significam proibição do excesso e proibição de
proteção deficiente ou insuficiente respectivamente. Proibição do
excesso (Übermassverbot) é a vedação da atividade legislativa que
ao legislar acaba por ir além do necessário, em excesso, afetando
direitos fundamentais como a liberdade de expressão, liberdade de
locomoção, a honra, a dignidade, entre outros. Portanto, aqui o
Estado não pode ir além do necessário. Proibição de proteção
deficiente ou insuficiente (Untermassverbot) é o revés da proibição
do excesso, quando o Estado não legisla acerca de um determinado
direito fundamental desprotegendo-o. Tal proibição consiste em não
se permitir uma deficiência na prestação legislativa, de modo a
desproteger bens jurídicos fundamentais. Nessa medida, seria
inconstitucional, por exemplo, por afronta à proporcionalidade, lei
que pretendesse descriminalizar o aborto.
Uma empresa jornalística divulgou fotografia da cena de
um crime com a imagem da vítima ensanguentada e o rosto
desfigurado, sem ter tomado o devido cuidado no momento da
edição da imagem para ocultar o rosto da vítima.
Diante dessa situação hipotética, julgue os itens subsecutivos.
23 Segundo o STF, o ato em questão configura extrapolação da
liberdade de imprensa e violação aos direitos de
personalidade da vítima e de seus familiares, cabendo
pretensão indenizatória, sob o fundamento de estar
caracterizada a situação geradora de dano moral.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Segundo o art. 5.º da CF, V, é
assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da
indenização por dano material, moral ou à imagem. O inciso X
prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a
imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano
material ou moral decorrente de sua violação. Por outro lado, o
inciso IX dispõe que é livre a expressão da atividade intelectual,
artística, científica e de comunicação, independentemente de
censura ou licença. E o inciso XIV prevê que é assegurado a todos
o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando
necessário ao exercício profissional. Por fim o art. 220 assegura que
a manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a
informação, sob qualquer forma, processo ou veículo, não sofrerão
qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.
Interpretando tais dispositivos constitucionais na sua
sistematicidade, o STF decidiu que a Constituição assegura que não
CEBRASPE – DPDF – Aplicação: 2019
pode haver restrição censória ao agir da imprensa. Entendeu a Corte
não haver irregularidade ou abusividade ao exercício da liberdade
de imprensa, a qual, assegurada pela Constituição Federal, deve ser
interpretada e aplicada nos termos da consolidada jurisprudência da
Corte, no sentido da liberdade de informação jornalística e da
proibição à censura. Portanto, para a Corte descaberia falar em
indenização por danos morais.
Conf.
STF, ARE 892127 AgR/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento
em 23.10.2018. Ata nº 30, de 23/10/2018. DJE nº 228, divulgado
em 25/10/2018; Arguição de Descumprimento de Preceito
Fundamental n. 130, Relator o Ministro Ayres Britto, Plenário, DJe.
6.11.2009; Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 869, Redator
para o acórdão o Ministro Maurício Corrêa, Plenário, DJ 4.6.2004;
Agravo de Instrumento n. 705.630-AgR, Relator o Ministro Celso
de Mello, Segunda Turma, DJe 6.4.2011; e Reclamação n. 21.504-
AgR, Relator o Ministro Celso de Mello, Segunda Turma, DJe
11.12.2015.
24 Caso a referida empresa comprove insuficiência de recursos,
o Estado poderá prestar-lhe assistência jurídica integral e
gratuita em eventual processo judicial, ainda que ela seja
pessoa jurídica com fins lucrativos.
JUSTIFICATIVA - CERTO. Segundo art. 5º, LXXIV, da CF, o
Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que
comprovarem insuficiência de recursos. Entretanto, admite-se
assistência jurídica gratuita a pessoas jurídicas com ou sem fins
lucrativos.
André e Joana realizaram a pré-matrícula do filho Pedro,
de três anos de idade, em creche da secretaria de educação
municipal. Após meses de espera, Joana, não tendo recebido
resposta a respeito da vaga na creche, procurou auxílio da
Defensoria Pública, a qual oficiou a creche, solicitando que a
instituição efetuasse a matrícula da criança. Em resposta, o
diretor da creche informou não haver vaga disponível; que a
pré-matrícula havia sido feita junto à secretaria de educação; que
o secretário o havia delegado competente para efetivar as
matrículas; e, por fim, que Pedro não poderia ser matriculado —
mesmo que houvesse vaga — porquanto deveria ter quatro anos
completos até o dia 31 de março do ano em que ocorrer a
matrícula para o ingresso na pré-escola, conforme norma do
Ministério da Educação. A Defensoria Pública impetrou
mandado de segurança contra a autoridade delegante, visando
impugnar o ato não concessivo da matrícula de Pedro.
Com referência a essa situação hipotética, julgue os itens que se
seguem, tendo em vista o entendimento do STF e considerando
que a competência do secretário não é exclusiva.
25 Embora a competência originária da prática do ato seja do
secretário municipal, o mandado deveria ter sido impetrado
contra a autoridade que efetivamente praticou o ato.
JUSTIFICATIVA - CERTO. Praticado ato por autoridade, no
exercício de competência delegada, contra ela deve ser impetrada
no mandado de segurança, conforme entendimento sumulado pelo
STF. Conf. Súmula n.º 510 do STF (Praticado o ato por autoridade,
no exercício de competência delegada, contra ela cabe o mandado
de segurança ou a medida judicial).
26 Desde que não tenha havido trânsito em julgado da decisão,
a Defensoria Pública poderá desistir da ação mandamental a
qualquer tempo, ainda que proferida decisão de mérito a ela
favorável, e mesmo sem anuência da parte contrária.
JUSTIFICATIVA - CERTO. O Pleno do STF pacificou
entendimento no sentido de que o impetrante pode desistir da ação
mandamental a qualquer tempo, ainda que proferida decisão de
mérito a ele favorável, e mesmo sem anuência da parte contrária,
desde que não tenha havido trânsito em julgado da decisão. Entre os
argumentos, está a possibilidade de discussão do direito nas vias
ordinárias, além de se ter a segurança de se coibir a má-fé com os
instrumentos próprios.
Conf. STF, RE n. 669.367, Pleno, DJE de 30.10.2014.
27 Se, em vez de uma, várias famílias tivessem procurado a
Defensoria Pública para se insurgir contra o respectivo ato
administrativo, este órgão estaria legitimado para impetrar
mandado de segurança coletivo com vistas a promover a
tutela judicial de interesses coletivos.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Tanto o art. 5º, inciso LXX, da
Constituição Federal, como o art. 21 da Lei nº 12.016/2009, não
elencam a Defensoria Pública como legitimada para impetrar
mandado de segurança coletivo, mas apenas partidos políticos e
organizações sindicais ou associações de classe. Seguindo a
literalidade do dispositivo constitucional a jurisprudência tem
firmado entendimento de que apenas partidos políticos e
organizações sindicais ou associações de classe podem impetrar
mandado de segurança coletivo. Nesse sentido o STF tem entendido
que “Nos termos do art. 5º, LXX, da Constituição Federal, ‘o
mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por: a) partido
político com representação no Congresso Nacional; b) organização
sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e
em funcionamento há pelo menos um ano, em defesa dos interesses
de seus membros ou associados’.” No mesmo sentido o STJ firmou
entendimento ao decidir que “O rol dos legitimados a impetrar
mandado de segurança coletivo previsto no art. 5º, inciso LXX, da
Constituição Federal, assim como no art. 21 da Lei nº 12.016/2009,
não elenca a Defensoria Pública.”
Conf. STF, MS 32.832 AgR, rel. min. Rosa Weber, j. 24-2-2015, 1ª
T, DJE de 11-3-2015; RE 198.919, rel. min. Ilmar Galvão, j. 15-6-
1999,1ª T, DJ de 24-9-1999; STJ, RMS 49257 / DF, Ministra
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, Julg.
03/11/2015, Publ. DJe 19/11/2015.
28 A exigência de idade mínima de quatro anos para ingresso na
educação infantil bem como a fixação da data limite de 31 de
março para que a idade esteja completa são constitucionais.
CERTO. O Pleno do STF pacificou entendimento no sentido de que
são constitucionais a exigência de idade mínima de quatro anos
para ingresso na educação infantil bem como a fixação da data
limite de 31 de março para que referida idade esteja completa. A
norma que fixa tais limites não viola os princípios da isonomia, da
proporcionalidade e do acesso à educação, ao estabelecer um
critério único e objetivo para o ingresso na série inicial da educação
infantil da criança que tenha quatro anos de idade completos até o
dia 31 de março do ano em que ocorrer a matrícula. Para a Corte, a
efetividade das normas consagradoras do direito à educação
encontra suporte nas alterações promovidas pelo constituinte
derivado, por meio das Emendas Constitucionais n.º 53/2006 e
n.º 59/2009. Esses regramentos ampliaram a educação obrigatória, a
partir dos quatro anos de idade, e substituíram o critério da etapa de
ensino pelo critério da idade. O importante é que seja assegurado ao
aluno entre quatro e dezessete anos o acesso à educação, de acordo
com a sua capacidade. A faixa etária não é estabelecida entre as
etapas do sistema de ensino. Desse modo, a regulamentação
questionada, relativa à transição entre as etapas de ensino, está em
conformidade com o art. 208, I e IV, da Constituição Federal.
Conf. STF, Plenário, ADC 17/DF, rel. Min. Edson Fachin, red. p/ o
ac. Min. Roberto Barroso, julgamento em 1.º/8/2018, publicada na
ata n.º 20, de 01/08/2018. DJE nº 160, divulgado em 07/08/2018.
Um promotor de justiça participou de investigação
criminal junto a grupo especializado de combate ao crime
organizado, órgão de execução no combate à criminalidade
organizada do Ministério Público. Com base nessa investigação
criminal, o referido membro do parquet ofereceu denúncia
criminal, que foi recebida pelo juízo. No decorrer da instrução
desse processo criminal, outro promotor de justiça designado
opinou, nas alegações finais, pela absolvição do réu.
Diante dessa situação hipotética, julgue os itens a seguir.
29 Embora constitucional a atribuição do Ministério Público
para promover investigação de natureza penal, segundo o
STJ, a participação de membro do parquet na fase
investigatória criminal no grupo especializado impede que
este membro ofereça a denúncia bem como ofende o direito
CEBRASPE – DPDF – Aplicação: 2019
a ampla defesa.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. Em primeiro lugar, o STF possui
entendimento firmado no sentido de assegurar a constitucionalidade
da atribuição do Ministério Público para promover, por autoridade
própria e por prazo razoável, investigações de natureza penal. De
outra parte, consoante entendimento firmado pelo STJ, a
participação de membro do Parquet, na fase investigatória criminal,
não acarreta o seu impedimento ou a sua suspeição para o
oferecimento da denúncia. É consolidado nos tribunais superiores o
entendimento de que a atuação de promotores auxiliares ou de
grupos especializados não ofende o princípio do promotor natural,
uma vez que, nessa hipótese, amplia-se a capacidade de
investigação, de modo a otimizar os procedimentos necessários à
formação da opinio delicti do Parquet. No caso, o oferecimento da
denúncia por promotores de grupo especializado de investigação
não ofende o princípio do promotor natural, tampouco nulifica a
ação penal em curso.
Conf. Súmula n.º234/STJ (A participação de membro do Ministério
Público na fase investigatória criminal não acarreta o seu
impedimento ou suspeição para o oferecimento da denúncia); RHC
77422/RJ, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,
QUINTA TURMA, 16/10/2018, DJe 26/10/2018; STF, ADIN
4318, ADIN 4618 e Recurso Extraordinário (RE) 593727.
30 A jurisprudência dos tribunais superiores não admite a
ocorrência de opiniões colidentes manifestadas em
momentos sucessivos de membros do Ministério Público por
ofensa ao postulado do promotor natural.
JUSTIFICATIVA - ERRADO. O STF já teve de enfrentar situação
em que após a interposição de recurso em sentido estrito,
determinado procurador de justiça emitiu parecer pela impronúncia.
Contudo, na sessão de julgamento, outro procurador de justiça se
manifestou pelo desprovimento do recurso e confirmação da
sentença de pronúncia. Nesse caso, o STF admitiu a ocorrência de
opiniões colidentes em momentos sucessivos por membros do
Ministério Público oficiantes. Entendeu ser possível a divergência
opinativa porquanto tais pronunciamentos se legitimam em face da
autonomia intelectual que qualifica a atuação do membro do
Ministério Público. Tal situação, segundo a Corte, não ofende ao
postulado do promotor natural.
Conf. STF, HC n. 102.147, DJE 3.2.2011; AG. REG. NO
HABEAS CORPUS, Julgamento: 01/03/2011, Segunda Turma;
HC 92885/CE, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA,
Julgamento: 29/04/2008, Primeira Turma, DJe-PUBLIC 20-06-
2008; HC 140780/DF, rel. Min. Marco Aurélio, julgamento por
unanimidade em 30.10.2018. (HC-140780), Primeira Turma,
Publicação DJE 28/02/2019 – Ata n.º 20/2019. DJE n.º 41,
divulgado em 27/02/2019. No mesmo sentido o STJ (Sexta Turma,
Habeas Corpus nº 132.544/PR, publ. 4/6/2012) entendeu que a
“ocorrência de opiniões colidentes — manifestadas em momentos
distintos por promotores de Justiça que atuam na área penal e após
a realização de diligências — não traduz ofensa ao princípio do
promotor natural.”
De acordo com as disposiçõe