MINISTÉRIO PÚB
31º Concurso Público
Cargos de Procura
Prezado(a) Candidato(a),
Seguem abaixo orientações para a realização da p
CADERNO
1. VERIFIQUE , com muita atenção, se
questões, cada uma com 4 (quatro) opções
2. Informe ao supervisor de sala caso iden
● Página ilegível;
● Página repetida;
● Página ausente; e
● Impressão defeituosa.
3. Após o início da prova, NÃO SERÃO AC
4. O caderno de prova poderá ser levado apó
FOLHA DE
1. NÃO HAVERÁ SUBSTITUIÇÃO da fo
2. A folha de respostas será corrigida por lei
a) Reveja as questões, conferindo-a
b) Use somente caneta esferográfic
marcar suas respostas;
c) É vedada a utilização de:
● Líquido corretor de t
● Borracha;
d) Para cada questão, assinale apen
e) Caso desconheça a resposta, ASS
f) Serão consideradas erradas as q
duplicidade , incluindo ou não a
g) Descontar-se-á o valor de um
(quatro) respostas erradas ;
h) A FOLHA DE RESPOSTAS dev
i) A AUSÊNCIA de assinatura in
j) Concluída a marcação das suas
prova e a FOLHA DE RES
transcurso de 5 (cinco) horas
PROVA .
Exemplo de preenchimento:
BLICO FEDERAL
o para Provimento de
ador da República
prova objetiva e da marcação da folha de respostas.
O DE PROVA
este caderno de prova contém 120 (cento e vinte)
s de resposta.
ntifique alguma das seguintes ocorrências:
CEITAS RECLAMAÇÕES .
ós o decurso de 5 (cinco) horas de prova.
E RESPOSTAS
olha de respostas.
itura óptica. Portanto:
as antes de marcar a folha de respostas;
ca com tinta indelével, nas cores azul ou preta, para
texto ; e
nas uma alternativa;
SINALE a ALTERNATIVA “E” ;
questões sem resposta (em branco) e as marcadas em
a alternativa “ E ”;
ma resposta certa para cada conjunto de cada 4
ve ser ASSINADA pelo candidato, obrigatoriamente;
nvalidará a folha de respostas;
s respostas, chame o fiscal e entregue o caderno de
SPOSTAS devidamente assinada . Entretanto, após o
de prova, será permitido levar o CADERNO DE
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
Direito Constitucional
1. Assinaleaopçãocorreta:
(a) Medida provisória pode estabelecer novo tipo
penalemcasodeurgênciaerelevânciapública.
(b) No caso de aumento, por medida provisória, de
imposto submetido ao princípio da anterioridade, o
marco inicial para a incidência da limitação que o
princípio impõe há de ser o momento em que a
norma passa a integrar o ordenamento jurídico em
caráter definitivo com a conversão da medida
provisóriaemlei.
(c) O Presidente da República pode vetar o projeto
delei,mesmoquejáotenhasancionado,desdequeo
arrependimento se dê dentro do prazo constitucional
dequedispõeparaasançãoouveto.
(d) O veto do Presidente da República a projeto de
leipodeserrejeitadopeloCongressoNacional,desde
que por maioria absoluta, considerada para a
apuração desse quórum a soma do número de
Deputados e Senadores que compõem o Poder
LegislativodaUnião.
2. Analiseasassertivasabaixo:
I-Constituição estadual pode prever iniciativa
popular para o processo de reforma do seu próprio
texto.
II-A suspensão dos direitos políticos prevista no
artigo 15, III, da Constituição Federal, em razão de
condenação criminal transitada em julgado, não
impede a nomeação e posse de candidato aprovado
em concurso público, desde que não incompatível
comainfraçãopenalpraticada.
III-É compatível com a Constituição a exigência de
inscrição na Ordem dos Músicos do Brasil, bem
como de pagamento de anuidade, para o exercício da
profissão.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) ApenasasassertivasIeIIestãocertas.
(b) Todasasassertivasestãocertas.
(c) ApenasasassertivasIeIIIestãocertas.
(d) ApenasasassertivasIIeIIIestãocertas.
3. Analiseasassertivasabaixo:
I-O reconhecimento da propriedade das terras
ocupadas pelos remanescentes das comunidades
1
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
quilombolas compreende o reconhecimento da
identidade distintiva de grupo étnico-cultural, bem
comoamediçãoedemarcaçãodasterras.
II-Os direitos dos indígenas relacionados às suas
terras são imprescritíveis e estas são inalienáveis e
indisponíveis.
III-É constitucionalmente legítima a adoção da
autoatribuição como critério de determinação da
identidadequilombola.
IV-O Ministério Público Federal não tem atribuição
para atuar judicial e extrajudicialmente nos casos
envolvendo direitos e implementação de políticas
públicas para comunidades remanescentes de
quilombosedemaispopulaçõestradicionais.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) ApenasositensIIeIIIestãocertos.
(b) ApenasositensI,IIeIIIestãocertos.
(c) ApenasositensIeIVestãocertos.
(d) ApenasositensIIeIVestãocertos.
4. Analiseasassertivasaseguir:
I-É inconstitucional, por violação à competência
legislativa privativa da União,leiestadualque
concedeportedearmasaProcuradoresdoEstado.
II-É competência da União a edição de normas que
garantam uma base curricular única e nacional para a
educação infantil e os ensinos fundamental e médio,
podendo os estados atuar de forma concorrente,
desde que suas normas não afetem o que está
estabelecidoemleifederal.
III-Não existe direito público subjetivo do aluno ou
de sua família ao ensino domiciliar, não previsto na
legislaçãobrasileira.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) ApenasasassertivasIIeIIIestãocertas.
(b) Todasasassertivasestãocertas.
(c) ApenasasassertivasIeIIestãocertas.
(d) ApenasasassertivasIeIIIestãocertas.
5. Assinaleaalternativaincorreta:
(a) O Ministério Público possui legitimidade para
propor a cobrança de multa decorrente de sentença
penal condenatória transitada em julgado, com a
possibilidade subsidiária de cobrança pela Fazenda
Pública,nocasodeinércia.
1
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
(b) O Ministério Público é parte legítima para
ajuizar ação civil pública que vise a pleitear
tratamento médico ou entrega de medicamentos nas
demandas de saúde propostas contra entes
federativos, ainda que se trate de feitos contendo
beneficiáriosindividualizados.
(c) O Ministério Público tem legitimidade para, na
qualidade de substituto processual de uma
coletividade indeterminada, ajuizar ação civil pública
com o objetivo de anular ato administrativo de
aposentadoria que importe em lesão ao patrimônio
público.
(d) ÉimplícitaacompetênciadoAdvogado-Geralda
União, concorrente com a competência explícita do
Procurador-Geral da República, para propor
representação para intervenção federal em Estado-
membro ou no Distrito Federal, a fim de prover a
execuçãodeleifederal.
6. Assinaleaopçãocorreta:
(a) A não ser em casos expressamente admitidos
pelo constituinte, o legislador ordinário não pode
restringiroâmbitodedireitosfundamentais.
(b) Os direitos sociais fundamentais no Brasil
dependem invariavelmente de desenvolvimento
legislativo para que possam gerar pretensões
dedutíveisemjuízo.
(c) Normas programáticas da Constituição não se
prestam a servir de parâmetro para a fiscalização de
constitucionalidadedeleis.
(d) Embora se admita que direitos fundamentais
possam ter por sujeito passivo particulares, nem
todos os direitos fundamentais incidem em relações
interindividuaisemqueoEstadonãoéparte.
7. Analiseasassertivasaseguir:
I-Não viola o princípio da separação dos poderes a
decisão do Poder Judiciário que, excepcionalmente,
determina a implementação de políticas públicas
quando evidenciada proteção insuficiente de direitos
fundamentais.
II-A decisão judicial de intervenção em políticas
públicas voltadas à realização de direitos
fundamentais, em caso de ausência ou deficiência do
serviço, deve, por exigência do princípio da
segurança jurídica, necessariamente conter a
descrição detalhada do que deve ser feito pela
AdministraçãoPública.
2
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
III-Os direitos fundamentais de defesa também
podem conduzir a censura dos Poderes Públicos por
atitudedeomissão.
IV-O princípio da proporcionalidade, além de vedar
excessos na atuação dos Poderes Públicos, também
pode ser fator de crítica por atuação insuficiente do
Estado.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) ApenasasassertivasIeIIestãocertas.
(b) Todasasassertivasestãocertas.
(c) ApenasasassertivasI,IIIeIVestãocertas.
(d) ApenasasassertivasIIeIIIestãocertas.
8. Analiseasseguintesassertivas:
I-As despesas realizadas diretamente pelos
Municípios com medicamentos quaisquer
dispensadosaosusuáriosdoSUS–SistemaÚnicode
Saúde devem ser suportadas pela União, mediante
compensaçãoposteriordecréditosorçamentários.
II-Integra o conjunto de direitos subjetivos
fundamentais do cidadão à saúde universal, exigíveis
em juízo, o recebimento pelos Poderes Públicos de
todo fármaco já registrado naANVISA–Agência de
Vigilância Sanitária, mesmo que, por atraso
burocrático, não esteja incluído nas listas de
dispensação do SUS, não importando a capacidade
financeira do paciente para arcar com os custos do
medicamento.
III-O medicamento não registrado na ANVISA –
Agência de Vigilância Sanitária, buscado para
tratamentomédicodecidadão,independentementeda
condição financeira deste, deve-lhe ser assegurado
pelo SUS – Sistema Único de Saúde, uma vez
comprovado que a mesma agência já aprovou a sua
importação.
IV-Aopacienteinternado,porsualivrevontade,em
estabelecimento hospitalar integrante do sistema
público de saúde não se admite invocar motivo
religioso para se recusar a tratamento de saúde que,
segundo critérios de medicina baseada em
evidências, seja de comprovada eficácia e útil à sua
recuperação.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) EstãocertasapenasasassertivasIeII.
(b) EstãocertasapenasasassertivasIIeIV.
(c) EstãocertasapenasasassertivasIeIII.
(d) Todasasassertivasestãoincorretas.
2
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
9. Assinaleaopçãocorreta:
(a) ÉdadoaoGovernadordeumEstadoajuizaração
direta de inconstitucionalidade contra leis do seu
próprioEstado,masnãocontraleisdeoutrosEstados
daFederação.
(b) É cabível o manejo de ação direta de
inconstitucionalidade contra resolução administrativa
de Tribunal, se ela for dotada de autonomia,
generalidadeeabstração.
(c) É possível controle abstrato de
constitucionalidade, pelo Tribunal de Justiça, de leis
e atos normativos estaduais e municipais em face da
Constituição da República, ainda que o parâmetro de
controle invocado não seja norma de reprodução
obrigatória ou exista regra de caráter remissivo à
CartafederalnaConstituiçãoestadual.
(d) Não cabe a arguição de descumprimento de
preceito fundamental que tenha por objeto decisões
judiciais.
10. Analiseasassertivasabaixo:
I-Normas centrais da Constituição podem servir de
parâmetro para o controle de constitucionalidade de
regras de alta densidade normativa dispostas pelo
poderconstituinteoriginário.
II-Normas editadas na vigência da ordem
constitucional anterior a 1988 não se submetem a
controle concentrado, mas podem ser objeto de
fiscalização de constitucionalidade por meio do
controleincidental.
III-Mesmo transitada em julgado a decisão de
procedência de representação de
inconstitucionalidade proferida por Tribunal de
Justiça a respeito de certa lei estadual, é possível o
ajuizamento de ação declaratória de
constitucionalidade no STF tendo por objeto o
mesmodiploma.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) ApenasasassertivasIeIIestãoerradas.
(b) ApenasasassertivasIeIIIestãoerradas.
(c) ApenasasassertivasIIeIIIestãoerradas.
(d) Todasasassertivasestãoerradas.
11. Considereasassertivasabaixo:
I-O poder constituinte derivado no Brasil não pode
criar outros direitos fundamentais além daqueles
assimdefinidospelopoderconstituinteoriginário.
3
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
II-Normas da Constituição de 1967/1969 que não
sejam materialmente incompatíveis com a ordem
constitucional em vigor devem ser tidas como
recebidas,valendocomoleisordinárias.
III-Mesmo o estrangeiro não residente no Brasil
podeinvocaralgunsdireitosfundamentaisemjuízo.
IV-Normas de tratados de direitos humanos
internacionais vigentes no Brasil desde antesde 2004
nãopossuemstatusdenormasconstitucionais.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) Apenasumadessasassertivasécorreta.
(b) Apenasduasdessasassertivassãocorretas.
(c) Apenastrêsdessasassertivassãocorretas.
(d) Todasasquatroassertivassãocorretas.
12. Analiseasseguintesassertivas:
I-A autonomia dos Estados-membros da Federação
compreende a capacidade de auto-organização,
autogoverno,autolegislaçãoeautoadministração.
II-O Presidente da República dispõe da faculdade
de realizar a intervenção federal em Estado-membro,
quandosolicitadaporalgum dosTribunaissuperiores
do país, visando a assegurar o cumprimento de
decisão judicial transitada em julgado na Corte
solicitante.
III-As hipóteses de intervenção do Estado-membro
nos Municípios situados no seu território estão
previstasdemodotaxativonaConstituiçãoFederal.
IV-Em virtude do princípio da simetria, todas as
normas de organização dos Poderes da União
dispostas expressamente na Constituição Federal
devem ser tidas como de reprodução obrigatória
pelosEstados-membros.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) EstãocorretasapenasasassertivasIeIII.
(b) EstãocorretasapenasasassertivasIeIV.
(c) EstãocorretasapenasasassertivasII,III.
(d) EstãocorretasapenasasassertivasIIIeIV.
13. Assinaleaopçãocorreta:
(a) Haverá inconstitucionalidade por quebra do
princípio da isonomia toda vez que consequências
jurídicas distintas forem atribuídas a atos
semelhantes praticados por pessoas diversas num
mesmocontextotemporal.
3
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
(b) Apenas por expressa previsão em tratado
específico, admite-se a extradição de brasileiro, nato ou
naturalizado, que haja perdido a nacionalidade
brasileira por alguma das causas dispostas na
Constituição.
(c) No sistema constitucional de 1988, a proteção dos
indivíduos conferida pelo princípio da segurança
jurídica, por eles invocável em juízo, esgota-se nas
regras da Constituição relativas à irretroatividade das
leis.
(d) Não se admite a invocação de direito adquirido
contra norma do poder constituinte originário, mas essa
garantia constitucional pode ser arguida contra norma
dopoderconstituintedereforma.
14. Assinaleaopçãocorreta:
(a) Decorre da sistemática constitucional do direito
fundamental de associação a ilegitimidade da exigência
de pagamento de multa para a desfiliação de associado
quedesejesedesligardaassociação.
(b) Não se pode arguir direitos fundamentais contra
punição imposta por associação particular, que não
receberecursospúblicosnemexercefunçãotipicamente
estatal.
(c) A falta do aviso prévio previsto na Constituição
para o exercício do direito de reunião não a torna
suscetíveldeproibiçãosóporisso.
(d) Participantes de uma manifestação pública podem
invocar liberdade de expressão e exigir que sejam
ouvidos os seus discursos contrários ao ideário que
motivouaconvocaçãodereuniãonumespaçopúblico.
15. Considereasassertivasabaixo:
I-A imunidadetributáriarecíproca não se estende a
sociedades de economia mista estaduais prestadoras de
serviçopúblico.
II-Lei estadual pode criar hipóteses de estabilidade no
emprego de pessoal de sociedade de economia mista
regidonecessariamentepelaCLT.
III-Não se admite a dispensa sumária e imotivada de
empregado de sociedade de economia mista contratado
porconcursopúblico.
Assinaleaopçãocorreta:
(a) SãoverdadeirasapenasasassertivasIeII.
(b) SãoverdadeirasapenasasassertivasIeIII.
(c) Todasasassertivassãocorretas.
(d) Apenasumadasassertivasécorreta.
4
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
Direito Administrativo e
Direito Ambiental
16. Analise os itens abaixo e responda em
seguida:
I-De acordo com a jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal (STF), os Tribunais de Contas estão
submetidos ao prazo de cinco anos para apreciação
da legalidade dos atos de concessão inicial de
aposentadoria, a contar da chegada do processo à
respectiva Corte de Contas, em obséquio aos
princípios da segurança jurídica e da proteção da
confiançalegítima.
II-AAdministração deve anular seus próprios atos,
quando considerados ilegais, no prazo máximo de
cinco anos, sob pena de decadência, salvo situação
caracterizadorademá-fé,hipóteseemqueaanulação
pode ocorrer em até dez anos, assegurados o
contraditórioeaampladefesa.
III-Como regra geral, um órgão administrativo e
seu titular, salvo impedimento legal, podem delegar
partedasuacompetênciaaoutrosórgãosoutitulares,
ainda que estes não lhe sejam hierarquicamente
subordinados, quando for conveniente, em razão de
circunstâncias de índole técnica, social, econômica,
jurídica ou territorial. Entretanto, não podem ser
objeto de delegação matérias de competência
exclusivadoórgãoouautoridade,nemacompetência
paraeditaratosdeíndolenormativa.
IV-Para garantir segurança e previsibilidade à
atuação da Administração, o ato de delegação é
irrevogável no mesmo exercício em que praticado
pelaautoridadedelegante.
(a) Todosositensestãocorretos.
(b) ApenasositensIeIIIestãocorretos.
(c) SomenteoitemIIestáincorreto.
(d) Todosositensestãoincorretos.
17. Em relação ao regime disciplinar dos mem-
bros do Ministério Público, analise os itens abaixo
erespondaemseguida:
I-Sendo o Ministério Público uno e indivisível, o
órgão que detém competência disciplinar no âmbito
do Ministério Público Federal (MPF) pode aplicar
sançãoprevistaemleiorgânicadeMinistérioPúblico
Estadual, quando for menos gravosa ao infrator, com
base nos princípios da simetria e da
proporcionalidade.
4
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
II-A disponibilidade em caráter sancionatório pode
ser aplicada por simetria pelos órgãos colegiados
competentes de qualquer ramo do Ministério Público
da União, tendo em vista a previsão constitucional
que dá competência ao Conselho Nacional do
MinistérioPúblicoparaaplicaressamedida.
III-A prática de ato por membro do MPF que
caracterize lesão aos cofres públicos enseja, em tese,
a aplicação de sanção de demissão, desde que, antes
dadecisãoadministrativadoórgãocompetente,tenha
havido reconhecimento do fato como improbidade,
naesferajudicial.
IV-A prática de ato que, em tese, configure
improbidade administrativa, nos termos da lei de
regência, autoriza a cominação de sanção de
demissão, independentemente de decisão na esfera
judicial em que eventualmente tramitar ação de
improbidadeadministrativareferenteaomesmofato.
(a) Todosositensestãoerrados.
(b) ApenasositensIIeIVestãocertos.
(c) Todosositensestãocertos.
(d) ApenasoitemIVestácerto.
18. No que se refere à responsabilidade civil do
Estado, é incorreto afirmar, à luz da
jurisprudênciadostribunaissuperiores,que:
(a) Considerando o dever de manter, em seus
presídios, padrões mínimos de dignidade e
humanidade previstos no ordenamento jurídico,
constitui responsabilidade do Estado o ressarcimento
de danos, inclusive morais, comprovadamente
causados aos detentos em decorrência da falta ou
insuficiênciadecondiçõeslegaisdeencarceramento.
(b) Para configurar a responsabilidade civil do
Estado por danos decorrentes de comércio de fogos
de artifício, é necessário que haja a violação de um
dever jurídico específico de agir, que ocorrerá
quando for concedida licença para funcionamento
sem as cautelas legais ou quando for de
conhecimento do poder público eventuais
irregularidadespraticadaspeloparticular.
(c) A Constituição Federal, ao tratar da
responsabilidade civil do Estado, assegura o direito
de regresso nos casos em que o agente causador do
dano tenha agido com dolo ou culpa, estabelecendo,
assim, uma duplicidade de relações jurídicas: uma
que vincula o Estado e a pessoa lesada, e outra que
ligaoEstadoaseuagente.
5
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
(d) O Estado é responsável, na esfera cível, por
morte ou ferimento decorrente de operações de
segurança pública, nos termos da teoria do risco
administrativo, sendo ônus probatório do ente
federativo demonstrar eventuais excludentes de
responsabilidade civil. A perícia inconclusiva quanto
à origem de disparo fatal ou que cause ferimento à
vítima durante operações policiais e militares é
motivo suficiente, por si só, para afastar a
responsabilidade civil do Estado, em razão da
presunçãodelegitimidadedosatosadministrativos.
19. Analise os itens abaixo e responda em
seguida:
I-O ordenamento jurídico veda enriquecimento sem
causa, especialmente do Estado, razão pela qual,
verificada uma situação caracterizadora de desvio de
função pública, surge daí o direito à incorporação,
inclusive para fins de aposentadoria, do valor da
remuneração correspondente ao cargo exercido de
forma irregular, impondo-se à Administração
procederaoreenquadramentofuncionaldoservidor.
II-Candidato aprovado fora do quantitativo de
vagas previsto no edital do concurso tem mera
expectativa de direito à nomeação, que se converte
em direito subjetivo caso se verifique preterição
arbitráriaeimotivadaporpartedaAdministração.
III-O ordenamento jurídico brasileiro assegura
reserva de vagas em concurso público para pessoas
com deficiência, num percentual mínimo de cinco
por cento e no máximo de vinte por cento das vagas
oferecidas no concurso; caso a aplicação do
percentual resulte em número fracionado, este será
elevado para o primeiro número inteiro subsequente,
desde que respeitado o limite máximo de vinte por
centodasvagasofertadas.
IV-Aprorrogação do prazo de validade de concurso
público se insere no campo da discricionariedade
administrativa, razão pela qual é defeso ao Judiciário
examinar os critérios de conveniência ou
oportunidade legitimamente adotados pela
Administração.
(a) Todosositenssãoverdadeiros.
(b) ApenasoitemIéfalso.
(c) OitemIIéverdadeiroeoitemIVéfalso.
(d) OsitensIeIIIsãofalsos.
5
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
20. Assinaleaalternativacorreta:
(a) Durante o estágio probatório de três anos, o
membro do MPF somente perderá o cargo mediante
decisão da maioria absoluta do Conselho Superior do
MPF.
(b) Compete ao Conselho Superior do MPF elaborar
lista tríplice para escolha de Subprocurador-Geral da
República para exercer a função de Procurador
Federal dos Direitos do Cidadão, competindo ao
Procurador-Geral da República escolher um dos
nomes dentre os integrantes dessa lista, para um
mandatodedoisanos.
(c) Os Procuradores da República são designados
paraoficiarperanteJuízesFederaisetambémperante
Tribunais Regionais Eleitorais nos locais em que não
houver sede de Procuradoria Regional da República,
sendo que eventual autorização para atuar em órgãos
jurisdicionais diversos daqueles previstos para a
categoria depende de expressa autorização do
ConselhoSuperiordoMPF.
(d) Sendo de natureza federal, a função eleitoral
junto aos juízos eleitorais de primeiro grau é
exercida, nos termos da Lei Complementar nº
75/1993, pelos membros do MPF designados pelo
Procurador-Geral Eleitoral, salvo onde não houver
ProcuradordaRepúblicalotado.
21. Em relação à persecução por atos de
improbidade administrativa, nos termos da Lei nº
8.429/1992 (LIA) e suas alterações posteriores,
analiseositensabaixoerespondaemseguida:
I-A revogação de um determinado tipo em virtude
de lei posterior à data do fato, e no curso da
demanda, não implica extinção de punibilidade por
abolitio, quando for possível subsumir a conduta em
alguma outra norma tipificadora na Lei de
ImprobidadeAdministrativa.
II-O novo regime prescricional referente à
persecução por atos de improbidade administrativa é
irretroativo, assegurando-se a eficácia dos atos
praticados validamente antes da alteração legislativa
ocorridaem2021.
III-A instauração de inquérito civil para apuração
de ilícitos previstos na LIA suspende o curso do
prazo prescricional por, no máximo, 180 (cento e
oitenta) dias corridos; e o ajuizamento da ação de
improbidade interrompe a prescrição, que volta a
correr pela metade do prazo legal e é novamente
interrompido com a publicação da sentença ou
acórdãocondenatórios.
6
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
IV-Os novos marcos prescricionais da LIA,
conforme alterações legislativas operadas em 2021,
não incidem em relação às ações de ressarcimento ao
erário baseadas na prática de ato doloso tipificado na
LIA,quepermanecemimprescritíveis.
(a) OsitensIeIIIsãofalsoseoitemIIéverdadeiro.
(b) SomenteoitemIIéverdadeiro.
(c) OitemIIIéfalso.
(d) Todosositenssãoverdadeiros.
22. Tendo em conta as disposições atuais da Lei
nº 8.429/1992 (LIA), analise os itens abaixo e
respondaemseguida:
I-O acordo de não persecução civil previsto na Lei
nº 8.429/1992 (LIA) pode ser celebrado no curso da
investigação ou do processo judicial e, ainda, na fase
deexecuçãodesentençacondenatória.
II-Paraadecretaçãodeindisponibilidadedebensdo
réu em ação de improbidade administrativa, basta a
demonstração da plausibilidade de configuração dos
atos descritos na petição inicial, sendo dispensável,
em razão da predominância do interesse público, a
demonstração de perigo de dano irreparável ou de
riscoaoresultadoútildoprocesso.
III-A medida de indisponibilidade de bens prevista
na Lei nº 8.429/1992 (LIA) tem natureza
acautelatória, visando assegurar a reparação do dano
ao erário ou o pagamento de eventual multa civil
imposta como sanção em decorrência de condenação
poratodeimprobidadeadministrativa.
IV-Em razão da compatibilidade de ritos, é lícito
cumular, na mesma ação, pretensões de natureza
condenatóriaporato de improbidade administrativa e
de anulação de ato administrativo lesivo ao
patrimôniopúblico.
(a) SomenteoitemIestácorreto
(b) OsitensIeIVestãocorretos.
(c) Todosositensestãoincorretos.
(d) OitemIIestáerradoeoitemIIIestácorreto.
23. Assinale a alternativa incorreta,
considerando, inclusive, a jurisprudência
dominantedostribunaissuperiores:
(a) A pretensão de ressarcimento por prejuízo
decorrente de exploração irregular de patrimônio
mineral da União é imprescritível, porquanto
indissociáveldodanoambientalcausado.
6
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
(b) Consoante o multifacetado sistema de
responsabilidade por danos ao meio ambiente, um
mesmo fato pode ser punido com multa, a título de
ilícito administrativo, e ensejar pagamento de
indenização na esfera judicial, de cujo valor será
deduzido o montante correspondente à multa
aplicada na esfera administrativa, a fim de não
configurarbisinidem.
(c) A apreensão de instrumento utilizado em
infração administrativa ambiental independe de uso
específico, exclusivo ou habitual na empreitada
infracional.
(d) Em se tratando de responsabilidade civil por
dano ambiental, são cumuláveis pretensões fundadas
emobrigaçãodefazer,denãofazeredeindenizar.
24. Quanto à incidência do princípio do protetor-
recebedor, analise os itens abaixo e responda em
seguida:
I-De acordo com esse princípio, o dano ambiental
deve ser integralmente ressarcido, cabendo àquele
que degrada em grande intensidade receber sanções
maisseveras.
II- Há que se prever um nexo de causalidade em
sinal invertido, estabelecendo que aquele que protege
o meio ambiente em situações gerais deve receber
uma sanção menos gravosa quando, em situações
específicas,degradaromeioambiente.
III-Esse princípio implica a internalização dos
custos ambientais decorrentes dos processos
produtivosnopreçofinaldosprodutoseserviços.
IV-Esse princípio se relaciona com a ideia de
estabelecimento de sanções positivas, implicando
uma retribuição de natureza econômica a quem, no
interesse da coletividade, adota práticas voltadas à
proteção ou à melhoria da qualidade do meio
ambiente.
(a) OsitensIeIVestãocorretos.
(b) OsitensIIeIVestãocorretos.
(c) ApenasoitemIVestácorreto.
(d) ApenasoitemIIestáincorreto.
25. Analise os itens abaixo e responda em
seguida:
I-Como instrumento da Política Nacional do Meio
Ambiente, o zoneamento ecológico-econômico
implicaaorganizaçãodoterritórioaserobservadona
implantação de plano, obras e atividades públicas e
privadas, estabelecendo medidas e padrões de
7
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
proteção do meio ambiente, em prol do
desenvolvimento sustentável e da qualidade de vida
dapopulação.
II-Enquanto instrumento da Política Nacional do
Meio Ambiente, o licenciamento ambiental é de
competência exclusiva da União, podendo ser,
porém, delegado aos Estados, em decorrência do
federalismocooperativo.
III-A servidão ambiental é um instrumento da
Política Nacional do Meio Ambiente destinado ao
estabelecimento de serviços a serem prestados por
concessionários contratados para desenvolver
atividadesvoltadasàproteçãodomeioambiente.
IV-O pagamento por serviços ambientais constitui
instrumento da Política Nacional do Meio Ambiente
caracterizado por retribuições de caráter monetário
ou não, em relação a atividades de recuperação e
melhoriadeserviçosecossistêmicos.
(a) Todosositensestãoincorretos.
(b) ApenasositensIIeIVestãocorretos.
(c) OsitensIeIVestãocorretos.
(d) SomenteoitemIIIestáincorreto.
26. Assinaleaalternativacorreta:
(a) A Mata Atlântica é uma unidade de conservação
de uso sustentável, nela podendo ser desenvolvidas
atividades econômicas, desde que sujeitas a plano de
manejoautorizadopeloórgãoambientalcompetente.
(b) Considerando o regime de uso restrito
estabelecido em lei, é vedada a realização de
atividades de ecoturismo nas unidades de
conservaçãodeproteçãointegral.
(c) Considerando a necessidade de atenuar
gradativamente a possibilidade de impactos
ambientais negativos, o poder público é legalmente
obrigado a instituir zonas de amortecimento no
entorno de todas as unidades de conservação que
integram o SNUC, em dimensões compatíveis com
aspeculiaridadesdecadaumadelas.
(d) A criação de uma unidade de conservação pode
ocorrer por ato administrativo, mas as alterações que
impliquem desafetação ou redução de seus limites
dependemsempredeleiespecífica.
27. Analise os itens abaixo e responda em
seguida:
I-A Agenda 2030 e os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável estabelecidos pelas
7
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
Nações Unidas interconectam-se com as metas
climáticas definidas no Acordo de Paris, haja vista
que a busca por sustentabilidade, no seu sentido mais
amplo, envolve políticas e respostas efetivas para
reduzir impactos negativos no meio ambiente,
melhorar a governança das corporações e assegurar o
bem-estar da coletividade, com proteção e promoção
dosdireitoshumanos.
II-Elencado como um dos Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável, a meta de garantir
acesso a fontes de energia sustentáveis e modernas a
todos relaciona-se com o Acordo de Paris, uma vez
que a redução de emissões de gases de efeito estufa
(GEE) deve considerar, entre outras medidas, a
transição energética com a adoção de matrizes
renováveisemenospoluentes.
III-Entre as estratégias voltadas ao fortalecimento
das respostas globais à crise climática, os signatários
do Acordo de Paris pactuaram, nos termos do
princípio da cooperação, a limitação do aumento da
temperatura a 1,5º C em relação aos níveis pré-
industriais, a adoção de políticas e incentivos para
atividades ligadas à redução de emissões por
desmatamento e degradação florestal e o
estabelecimentodefluxosfinanceiros,demodoaque
países desenvolvidos auxiliem países em
desenvolvimentocomvistasàbaixaemissãodegases
de efeito estufa e à redução dos impactos negativos
damudançadoclima.
IV-Indicados entre os Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável, a gestão sustentável
da água implica a necessidade de implementação de
políticas públicas voltadas à proteção de rios e
aquíferos, bem como o incentivo ao tratamento de
efluentesereutilizaçãodiretaouindiretadeágua.
(a) Apenas os itens I e II estão corretos e o item III
estáerrado.
(b) Apenas os itens I e IV estão corretos e o item II
estáerrado.
(c) ApenasositensIIeIIIestãocorretoseoitemIV
estáerrado.
(d) Todosositensestãocorretos.
28. Assinaleaalternativacorreta:
(a) De acordo com a jurisprudência do STF, a
Constituição da República, ao conferir à coletividade
odireitoeodeverdeprotegeromeioambientesadio
e ecologicamente equilibrado, assinala a dimensão
participativa de democracia na governança
ambiental, daí decorrendo a conclusão no sentido de
que a discricionariedade decisória inerente ao Poder
8
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
Executivo não autoriza a diminuição desproporcional
da participação de representantes da sociedade civil
no Conselho Nacional do Meio Ambiente –
CONAMA, cuja composição e estrutura devem
refletir a interação plural dos diferentes setores
sociaisegovernamentais.
(b) Como expressão do princípio da participação
comunitária, a audiência pública constitui fase
relevante do licenciamento ambiental e, por seu
caráter informacional e deliberativo vinculante, a não
observância de suas conclusões pela autoridade
administrativa competente implica nulidade de
eventuallicençaexpedida.
(c) Viola os princípios do poluidor-pagador e do
usuário-pagador a imposição de medida
compensatória consistente em obrigar o responsável
por empreendimentos de significativo impacto
ambiental a apoiar implantação de manutenção de
unidade de conservação de proteção integral,
porquanto esses princípios impõem a adoção de
medidas corretivas especificamente voltadas aos
danos potenciais ou efetivos derivados de uma
atividadeeconômicanolocalondeelasedesenvolve.
(d) De acordo com o princípio da vedação do
retrocesso, eventual alteração ou revogação de lei
ordinária que estabeleça níveis satisfatórios de
proteçãodo meio ambiente exigequórum qualificado
dedoisterçosdecadaCasaLegislativa.
29. Analise os itens abaixo e responda em
seguida:
I-De acordo com a Constituição da República e a
jurisprudência do STF, o Município tem competência
para legislar sobre meio ambiente nos limites de seu
interesse local e desde que o regramento editado seja
harmônico com a disciplina estabelecida pelos
demaisentesfederados.Assim,deveserasseguradaa
competência administrativa do Município para
licenciar atividades e empreendimentos de impacto
local.
II-O nível da atuação político-administrativa no
campo das competências partilhadas, inerentes ao
federalismo cooperativo, é aferido pelo princípio da
subsidiariedade. Assim, omissões ou mora
administrativa imotivadas e desproporcionais na
manifestação definitiva sobre os pedidos de
renovação de licenças ambientais instaura a
competência supletiva dos demais entes federados
nas ações administrativas de licenciamento e
autorizaçãoambiental.
III-No âmbito da competência legislativa
concorrente em matéria ambiental, cabe à União
8
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
editar normas de caráter geral, sendo que, no
exercício da atividade legislativa suplementar, os
Estados devem observar os standards de proteção
fixados na norma geral, razão pela qual é
inconstitucional norma estadual que, a pretexto de
atender a peculiaridades regionais, flexibiliza e
simplifica o licenciamento ambiental, esvaziando o
procedimento de licenciamento ambiental definido
noregramentonacional,editadopelaUnião.
IV-Como decorrência do federalismo cooperativo,
União e Estados têm competência administrativa
comum e legislativa concorrente em matéria
ambiental,razãoporque,diantedegrausvariáveisde
proteção do meio ambiente, admite-se, em princípio,
que os Estados editem normas mais protetivas em
relação ao meio ambiente, com sua prevalência, em
atendimento às suas peculiaridades regionais e na
preponderânciadeseuinteresse,conformeocaso.
(a) Todosositensestãoincorretos.
(b) OitemIestáincorretoeoitemIIIestácorreto.
(c) Todosositensestãocorretos.
(d) ApenasoitemIVestáincorreto.
30. Em relação ao patrimônio cultural brasileiro,
éincorretoafirmarque:
(a) A proteção de bens culturais é da competência
material comum de todos os entes políticos, a
depender de sua relevância e da predominância do
interesse–local,regionalounacional.
(b) Por força direta da Constituição Federal, são
tombados os documentos e sítios detentores de
reminiscênciashistóricasdeantigosquilombos.
(c) Estados, Distrito Federal e Municípios devem
limitar-se aimplementar normaseditadas pela União,
não podendo legislar sobre proteção do patrimônio
cultural,umavezqueessacompetênciaéprivativada
União.
(d) Como modalidade de intervenção estatal na
propriedade, o tombamento é corolário do princípio
da função socioambiental da propriedade e se destina
a proteger bens móveis ou imóveis dotados de
relevância cultural, cabendo ao poder público
instituir tombamento provisório, de natureza
antecipatória e preventiva, quando, no curso do
procedimento administrativo e após a notificação do
proprietário, surgir uma situação de risco de
perecimento ou descaracterização da coisa
destinatáriadamedidaprotetiva.
9
ooccuurraaddoorrddaaRReeppúúbblliiccaa––22002255
Direito Eleitoral
31. Apesardeasmulheresrepresentaremmaisda
metade do eleitorado brasileiro, os dados
estatísticos sempre apontaram para uma sub-
representatividade feminina na política. Com o
objetivo de propiciar e garantir uma maior
participaçãodemulheres,anormadoart.10,§3º,
da Lei nº 9.504/1997 estabeleceu a obrigatória
reserva do percentual mínimo de 30% e máximo
de 70% de vagas para candidatura de cada
gênero. Contudo, a despeito de a referida regra
encontrar-se em vigor desde 2009, as agremiações
partidárias ainda tem relutância e indicam
candidaturas fictícias/fraudulentas. Após
confirmação de dezenas de fraudes à cota de
gênero, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
aprovou, em maio de 2024, a Súmula 73,
consolidando a jurisprudência sobre o assunto,
inclusive no tocante às consequências jurídicas do
reconhecimento do ilícito. Acerca dos referidos
temas, analise os enunciados abaixo e assinale a
alternativa correta, de acordo com o
entendimentodoTSE:
I-Se um determinado partido apresentar
Demonstrativo de Regularidade de Atos Partidários
(DRAP) com indicação de 7 (sete) nomes para
disputa ao cargo eletivo de vereador, sendo 2 (duas)
mulherese5(cinco)homens,teráobedecidoànorma
do art. 10, § 3º, da Lei nº 9.504/1997, considerando
que, no cálculo do percentual da cota de gênero, será
sempredesprezadaafração,seinferiora0,5(meio)e
igualadaa1(um),seigualousuperior.
II-A fraude à cota de gênero pode ser objeto de
Ação de Investigação Judicial Eleitoral (AIJE) ou de
AçãodeImpugnaçãodeMandatoEletivo(AIME).
III-Emboraafraude àcota de gêneroocorra na fase
de registro de candidatura, os indícios de sua
ocorrência, na maioria dos casos, ficam mais
aferíveis após a conclusão do pleito eleitoral, tanto
que a Súmula-TSE nº 73, estabeleceu que a fraude à
cotadegêneroconfigura-secomapresençadeumou
alguns dos seguintes elementos, quando os fatos e as
circunstâncias do caso concreto assim permitirem
concluir: (1) votação zerada ou inexpressiva; (2)
prestação de contas zerada, padronizada ou ausência
de movimentação financeira relevante; e (3) ausência
de atos efetivos de campanhas, divulgação ou
promoçãodacandidaturadeterceiros.
IV-O reconhecimento da fraude à cota de gênero
acarretará: (a) a cassação do Demonstrativo de
Regularidade dos Atos Partidários (DRAP) da
legenda e dos diplomas dos candidatos a ele
9
3311ººCCoonnccuurrssooPPúúbblliiccooppaarraaPPrroo
vinculados, independentemente da prova de
participação, ciência ou anuência deles; (b) a
inelegibilidade daqueles que praticaram ou anuíram
com a conduta, nas hipóteses de Ação de
Investigação Judicial Eleitoral (AIJE); (c) a nulidade
dos votos obtidos pelo partido, com a recontagem
dos quocientes eleitoral e partidário (art. 222 do
Código Eleitoral), inclusive para fins de aplicação do
art.224doCódigoEleitoral.
(a) SomenteaalternativaIéfalsa.
(b) SomenteaalternativaIIéfalsa.
(c) SomentealternativasIeIIIsãoverdadeiras.
(d) SomenteasalternativasIIIeIVsãoverdadeiras.
32. O Ministério Público Eleitoral recebeu, em
setembro de 2024, uma representação noticiando
que João dos Santos, Prefeito, candidato à
reeleição no pleito de 2024, participou, em junho
daquele ano, de reunião de articulação com
diretores e diretoras de escolas municipais,
momento em que prometeu a vantagem de R$
5.000,00 (cinco mil reais) em troca de voto e apoio
político daquele grupo. Considerando a referida
situaçãohipotética,marqueaopçãocorreta:
(a) Por ter ocorrido a promessa de vantagem de R$
5.000 (cinco) mil reais aos diretores e diretoras de
escolas, visando obtenção de voto e apoio político,
caracterizada está a prática de captação ilícita de
sufrágio.
(b) Caso não tivesse ocorrido o pedido explícito de
votos, um dos elementos para a configuração do
ilícito, nos termos do art. 41-Ada Lei nº 9.504/1997,
não 