50º CONCURSO
INGRESSO À CARREIRA DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PROVA PREAMBULAR
NOME DO(A) CANDIDATO(A) ASSINATURA
- Este caderno contém 100 questões objetivas. Verifique se ele está completo e se não apresenta
problemas de impressão. Se for o caso, solicite ao fiscal de sala a substituição deste caderno.
- Preencha agora os campos destacados acima. No primeiro, escreva seu nome com letra legível;
no segundo, aponha sua assinatura.
- Confira a correção de seus dados pessoais constantes na grade de respostas; em caso de erro,
consulte um fiscal de sala.
- O preenchimento e a entrega da grade de respostas são obrigatórios e de responsabilidade do
candidato, conforme instruções específicas contidas na grade de respostas.
- A grade de respostas é o único documento que será utilizado para a correção das suas notas.
- Preencha as elipses da grade de respostas com caneta esferográfica preta ou azul.
- Não deixe nenhuma questão sem resposta.
- A leitura da grade de respostas é totalmente eletrônica, sem intervenção humana.
- Marcações fora do padrão, tais como elipse não preenchida integralmente, marcas extensas às
elipses, indícios de marcações apagadas/rasuradas/emendadas, questão com mais de uma elipse
marcada, marcações feitas com outra caneta que não seja esferográfica com tinta preta ou azul,
uso de lápis, entre outras..., podem prejudicar a correção. Não serão aceitos recursos referente à
grade de respostas.
- Não utilize qualquer espécie de material para consulta.
- Abstenha-se de fazer perguntas relacionadas ao conteúdo das questões, pois a interpretação
destas faz parte da prova.
- O candidato PODERÁ LEVAR ESTE CADERNO DE QUESTÕES, depois de decorridas 4 horas do
início da prova; o caderno será disponibilizado para consulta no site www.mprs.mp.br.
- Não deixe de assinar a grade de respostas e a lista de presenças.
- A prova terá duração de, no máximo, 5 horas e 30 minutos.
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
LÍNGUA PORTUGUESA
Instrução: As questões 1 a 14 referem-se ao texto abaixo.
1 A Inquisição medieval ainda suscita polêmicas e discussões. Não são incomuns os debates em salões
2 religiosos, acadêmicos, judiciários e até políticos acerca de sua efetiva historiografia e das consequências
3 dos procedimentos adotados pelos tribunais da Inquisição para fins de formação de segmentos
4 dogmáticos do direito processual penal, civil e trabalhista. É indispensável, todavia, que se promova o
5 adequado desapego ........ ideia pejorativa e ____ de repulsa deliberada à cultura medieval, assim como
6 de suas consequências sobre a refutação aos hereges no que toca diretamente à Inquisição.
7 Coube a Tomás de Aquino, no entardecer da Idade Média, oferecer uma teoria crítica que inspirou os
8 esforços para tornar útil e menos penoso o instituto da Inquisição. Entre encômios e refutações, Aquino
9 soube delinear adequadamente o alcance e os limites dos processos da Inquisição, oferecendo uma
10 doutrina que prima pela moderação e pela correta aplicação do instituto.
11 Os procedimentos processuais do alto medievo pautaram-se, em seu ____, por representações e
12 costumes ____ de comunidades bárbaras, bem como se adotava um ideal de justiça desalinhado do
13 direito romano em ____ . Um desses procedimentos enfatizava a submissão do acusado a um desafio
14 para que provasse sua inocência, tendo em vista que se acreditava na intervenção divina durante a
15 provação proposta, ou seja, para constatação da inocência do acusado e sua consequente absolvição.
16 Afinal, Deus haveria de interceder como em um milagre e a pessoa não sofreria as consequências do
17 desafio imposto pelo ordálio. Nesse panorama, o direito medieval buscou seus fundamentos na essência
18 do povo da época, baseando-se não raro em crenças religiosas e no temor de castigos divinos. Além
19 disso, a conjugação entre o direito e a moral no ordenamento jurídico medieval é cerebrina, visto que em
20 tudo se vislumbrava o valor moral, ou seja, a lição extraída, o significado moral essencial.
21 Contudo, a prática dos ordálios, ao contrário do que se possa imaginar, passou a ser amplamente
22 refutada pela Igreja. Os costumes e procedimentos ordálios tiveram sua eficácia contestada e
23 sucessivamente enfraquecida, abrindo-se ensanchas ao surgimento de um sistema normativo mais
24 apurado e convergente com a realidade empírica. Dessa forma, com a derrocada progressiva dos
25 processos ordálios, iniciou-se na Idade Média um período de transição para os processos inquisitoriais.
26 Um dos principais emolumentos da transição consistiu na contribuição dos processos inquisitoriais para o
27 desenvolvimento de um sistema penal mais racional e desprovido de misticismo. Inaugurou-se, assim,
28 uma ordem jurídica baseada na concepção fundamental de que, se a natureza e a ordem física das coisas
29 encerram manifestação da vontade divina, contrariá-las redunda em grave ofensa à onipotência de Deus,
30 criador do mundo, devendo-se como consequência reprimir a perseguição e eventual punição aleatória
31 dos indivíduos.
32 É preciso compreender a Inquisição a partir do descortino da relação entre a Igreja Romana e o
33 Estado. Com efeito, enquanto para Santo Agostinho o Estado encerra uma instituição pecaminosa, cuja
34 eventual utilidade é assegurar que se possa seguir a Igreja para alcance do reino celeste, Tomás de
35 Aquino entende o Estado como instituição puramente humana e necessária diante da inclinação dos
36 homens à socialização. Disso decorre que, para Tomás, os tribunais da Inquisição estão mais afeitos ao
37 regime secular próprio da convivência social entre os homens que ........missão da Igreja de evangelização
38 e busca da salvação das almas. Portanto, é possível admitir que as oscilações das práticas inquisitoriais
39 decorreram sobretudo do embate entre a missão sagrada da Igreja (redenção das almas, combate ........
40 ofensas à doutrina cristã etc.) e a atividade punitiva do Estado enquanto organização secular. Se os
41 vereditos dos tribunais da Inquisição eram emanados dos eclesiásticos em conjunto com os agentes do
42 Estado, a execução correspondente cabia exclusivamente ao regime secular.
43 A Inquisição constituiu-se, pois, pela reunião do tribunal do Santo Ofício com o tribunal civil. Tinha dois
44
‘braços’: o primeiro era o braço eclesiástico, que inquiria, corrigia e finalmente julgava os delitos de
45 heresia. Sua finalidade principal não era vingar e castigar, mas corrigir e emendar. O segundo braço era o
46 secular, ........ quem eram entregues os réus convictos e contumazes para serem castigados segundo as
47 leis civis. Tal conjuntura parece explicar o porquê dos excessos da Inquisição: a sensível incompatibilidade
48 entre o projeto divino entregue à Igreja e a regulação social destinada ao Estado.
Adaptado de: NUNES, Claudio Pedrosa. Teoria Crítica da Inquisição em Tomás de Aquino. In: AZEVEDO NETO, Joachin Melo
(Org.). Guarujá-SP: Científica Digital, 2023.
Página 2
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
1. Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas tracejadas das linhas 5, 11, 12 e 13,
nesta ordem.
(A) pré-concebida – naciturno – remanescente – ascenção
(B) preconcebida – nascituro – remanecente – ascenção
(C) preconcebida – nascituro – remanescente – ascensão
(D) pré-concebida – naciturno – remanecente – ascensão
(E) pré-concebida – nascituro – remanescente – ascenção
2. Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas pontilhadas das linhas 5, 37, 39 e 46,
nesta ordem.
(A) a – a – as – a
(B) a – a – as – à
(C) à – a – as – a
(D) à – à – às – à
(E) à – à – às – a
3. Assinale a única afirmação que encontra suporte no texto.
(A) O conflito entre a Igreja, que atuava em prol da vontade divina, e o Estado, que, como instituição
secular, operava as atividades punitivas, motivou as oscilações das práticas inquisitoriais durante a Idade
Média.
(B) O conjunto de preceitos propostos por Tomás de Aquino, mesmo que inconciliáveis com uma visão
laica de sociedade, serviu de fundamento para a elaboração de diferentes compêndios de leis hodiernos.
(C) As normas jurídicas dos antigos romanos influenciaram sobremodo as práticas processuais
adotadas no alto medievo, pois, para obter a confissão dos hereges, os inquisidores lançavam mão de
violência física e moral.
(D) O fato de os processos inquisitoriais terem sido revistos ao longo dos anos não deve atenuar a
gravidade dos castigos impostos pelo clero aos que professavam doutrina contrária aos mandamentos da
Igreja.
(E) Ao defender o fim da prática do ordálio, ou seja, o término da provação extrema que era julgada
por Deus, Tomás de Aquino mostra-se hostil ao controle da Igreja sobre a vida e os costumes dos
indivíduos na Idade Média.
4. Entre as substituições propostas abaixo, assinale a que acarretaria mudança de significado na
respectiva frase.
(A) ainda (l. 1) por até agora
(B) assim como (l. 5) por não obstante
(C) não raro (l. 18) por com frequência
(D) Com efeito (l. 33) por De fato
(E) sobretudo (l. 39) por especialmente
5. A palavra se exerce a mesma função no segmento Inaugurou-se (l. 27) e na frase
(A) No interrogatório, perguntaram se o herege ainda tinha algo a declarar.
(B) O herege arrependeu-se das blasfêmias proferidas.
(C) Não se conheciam as verdadeiras intenções dos inquisidores.
(D) O inquisidor nunca se continha ao praticar excessos durante os interrogatórios.
(E) Quando confrontados, os hereges se disseram palavras ofensivas.
Página 3
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
6. Considere as seguintes afirmações sobre palavras do texto.
1. As palavras entardecer (l. 7) e descortino (l. 32) são ambas formadas com o acréscimo
simultâneo de prefixo e sufixo.
2. A palavra cerebrina (l. 19) contém sufixo que forma adjetivos a partir de substantivos.
3. As palavras misticismo (l. 27) e evangelização (l. 37) apresentam sufixos que formam
substantivos a partir de adjetivos.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 1 e 3.
(E) 1, 2 e 3.
7. Considere as seguintes afirmações sobre o emprego da palavra que no texto.
1. Na linha 7, a palavra que exerce a mesma função que na frase Foram identificados os
clérigos que participaram do momento de transição.
2. Na linha 38, a palavra que exerce a mesma função que na frase O clérigo sabia que aquele
homem seria torturado.
3. Na linha 44, a palavra que exerce a mesma função que na frase O clérigo ficou tão colérico
com o insulto que mandou prender o pobre homem.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 1 e 2.
(E) Apenas 2 e 3.
8. Considere o enunciado abaixo e as três propostas para completá-lo.
Sem acarretar mudança de significado na frase respectiva, é possível substituir ________ por ________ .
1. inspirou (l. 7) – tem inspirado
2. provasse (l. 14) – tivesse provado
3. sofreria (l. 16) – haveria sofrido
Quais propostas estão corretas?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 2 e 3.
(E) 1, 2 e 3.
9. Assinale a alternativa que apresenta os sinônimos mais adequados para as palavras
encômios (l. 8), ensanchas (l. 23) e conjuntura (l. 47).
(A) enaltecimentos – oportunidades – circunstância
(B) enaltecimentos – dissensões – ensejo
(C) dileções – dissensões – ensejo
(D) dileções – oportunidades – ensejo
(E) dileções – dissensões – circunstância
Página 4
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
10. Considere o enunciado abaixo e as três propostas para completá-lo.
Sem prejuízo da correção gramatical e do sentido contextual, é possível deslocar ________ .
1. adequadamente (l. 9) para depois de Aquino (l. 8)
2. sucessivamente (l. 23) para antes de eficácia (l. 22)
3. finalmente (l. 44) para depois de delitos de heresia (l. 44-45)
Quais propostas estão corretas?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 1 e 3.
(E) Apenas 2 e 3.
11. Considere as três propostas de alteração no emprego de vírgulas elencadas na coluna da esquerda;
e, na da direita, as respectivas justificativas em relação a essas propostas.
PROPOSTA JUSTIFICATIVA
1. Inserir uma vírgula antes do segmento Trata-se de orações coordenadas unidas pela
e a pessoa (l. 16). conjunção e com sujeitos e predicados diferentes, o
que faculta o emprego da vírgula no contexto.
2. Substituir as vírgulas que isolam o Trata-se de segmento intercalado com valor
segmento ao contrário do que se explicativo, de esclarecimento, de observação
possa imaginar (l. 21) por suplementar; neste caso, as vírgulas podem ser
travessões. substituídas por travessões.
3. Suprimir as vírgulas que isolam T rata-se de conjunção conclusiva que exerce no
pois (l. 43). contexto função de marcador discursivo; neste caso, o
uso das vírgulas é opcional.
Quais propostas e respectivas justificativas estão corretas?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 1 e 2.
(E) Apenas 2 e 3.
12. Com relação ao emprego de preposições no texto, considere as afirmações abaixo.
1. A substituição de ofensa (l. 29) por afronta tornaria desnecessário o emprego da crase antes de
onipotência de Deus (l. 29).
2. A substituição de próprio (l. 37) por inerente manteria o emprego de da antes de convivência
social (l. 37).
3. A substituição da combinação pela (l. 43) por por meio da manteria o sentido contextual
implicado.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 2 e 3.
(E) 1, 2 e 3.
Página 5
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
13. Considere a oração abaixo, adaptada do texto.
Deus haveria de realizar milagres.
Se a oração acima fosse transposta para a voz passiva analítica, a forma verbal resultante seria
(A) haveriam de ser realizados.
(B) terão de ser realizados.
(C) haviam sido realizados.
(D) tenham sido realizados.
(E) haver-se-iam realizados.
14. Considere, abaixo, três enunciados adaptados do texto.
1. Conforme a teoria crítica proposta por Tomás de Aquino, se o herege fosse julgado e castigado
pela Igreja, não conseguiria nem mesmo evitar o martírio.
2. Conforme a teoria crítica proposta por Tomás de Aquino, assim que o herege foi julgado e
castigado pela Igreja, não conseguira nem mesmo evitar o martírio.
3. Conforme a teoria crítica proposta por Tomás de Aquino, tão logo o herege fora julgado e
castigado pela Igreja, não terá conseguido nem mesmo evitar o martírio.
Quais enunciados estão inteiramente de acordo com a norma culta?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 2 e 3.
(E) 1, 2 e 3.
Instrução: As questões 15 a 20 referem-se a diferentes aspectos da norma culta da língua portuguesa.
15. De acordo com o sistema ortográfico vigente, assinale a alternativa que apresenta forma verbal
acentuada INCORRETAMENTE.
(A) compôs (de compor)
(B) fizésseis (de fazer)
(C) fôreis (de ser e ir)
(D) remói (de remoer)
(E) prevêem (de prever)
16. Considere os seguintes enunciados.
1. O Promotor de Justiça aconselhou o servidor a evitar algazarra durante o expediente e que se
dedicasse mais aos assuntos pendentes.
2. O Promotor de Justiça quis saber como que o servidor conseguiu prever de antemão o resultado
do pleito.
3. O Promotor de Justiça pediu ao servidor que não só providenciasse a aquisição dos bilhetes para o
transporte, como também reservasse o alojamento.
Quais enunciados estão inteiramente de acordo com a norma culta?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 3.
(D) Apenas 1 e 3.
(E) 1, 2 e 3.
Página 6
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
17. Assinale a alternativa INCORRETA com relação à regência verbal.
(A) O juiz aludiu a fatos fictícios.
(B) O juiz anuiu o pedido.
(C) O juiz disse que a solução do caso impendia aos advogados.
(D) O juiz impronunciou o acusado.
(E) O juiz claudicou na condução do depoimento.
18. No que se refere à concordância nominal, considere as orações abaixo.
1. O júri considerou precisa a argumentação e os esclarecimentos do Promotor de Justiça.
2. O júri considerou precisas as argumentações e os esclarecimentos Promotor de Justiça.
3. O júri considerou precisos os esclarecimentos e a argumentação do Promotor de Justiça.
4. O júri considerou precisos as argumentações e o esclarecimento do Promotor de Justiça.
Quais estão corretas?
(A) Apenas 1 e 2.
(B) Apenas 2 e 3.
(C) Apenas 3 e 4.
(D) Apenas 1, 2 e 3.
(E) 1, 2, 3 e 4.
19. Considere as orações abaixo.
1. Deve haver contradições importantes no depoimento do réu.
2. Deve-se falar das contradições constantes no depoimento do réu.
3. Devem estar falando das contradições abundantes no depoimento do réu.
4. Devem existir contradições interessantes no depoimento do réu.
Quais delas apresentam sujeito indeterminado?
(A) Apenas 1 e 2.
(B) Apenas 2 e 3.
(C) Apenas 3 e 4.
(D) Apenas 1, 2 e 3.
(E) 1, 2, 3 e 4.
20. Considere as três afirmações abaixo, relativas à concordância com o verbo ser.
1. Na oração A novidade foram as genuínas manifestações de júbilo, o verbo ser está
concordando com o predicativo porque o sujeito é representado por um substantivo abstrato.
2. Na oração Tudo de repente eram genuínas manifestações de júbilo, o verbo ser está
concordando com o predicativo porque o sujeito é um pronome indefinido.
3. Na oração E isso são as genuínas manifestações de júbilo, o verbo ser está concordando
com o predicativo porque o sujeito tem valor enfático.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas 1.
(B) Apenas 2.
(C) Apenas 1 e 2.
(D) Apenas 2 e 3.
(E) 1, 2 e 3.
Página 7
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
CONHECIMENTO JURÍDICO
21. Com relação às normas disciplinares no âmbito do Ministério Público, assinale com V (verdadeiro) ou
com F (falso) as seguintes afirmações.
(...) O parecer conclusivo do inquérito administrativo não vincula o Corregedor-Geral do Ministério Público,
o qual, se entender pela instauração de processo administrativo disciplinar, deverá submeter esta decisão
ao Conselho Superior do Ministério Público.
(...) Se o fato imputado no inquérito administrativo ou no processo administrativo disciplinar corresponder
às penas de censura, suspensão ou demissão, o afastamento preventivo do acusado das suas funções
poderá ser determinado pelo Procurador-Geral de Justiça mediante despacho motivado, por até 90
(noventa) dias, prorrogáveis por mais 60 (sessenta), desde que sua permanência em exercício seja
reputada inconveniente à realização do processo administrativo-disciplinar.
(...) Corregedor Nacional do Ministério Público pode avocar de ofício procedimento ou processo
administrativo disciplinar já concluídos, ad referendum do Plenário, devendo aguardar as conclusões da
origem quando o procedimento ou processo administrativo disciplinar ainda se encontrar em tramitação.
(...) É vedada a conversão da pena de suspensão em multa.
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
(A) V – V – V – F.
(B) V – F – F – V.
(C) F – F – V – F.
(D) F – F – F – V.
(E) V – V – F – F.
22. Referente ao Conselho Nacional do Ministério Público – CNMP, assinale com V (verdadeiro) ou
com F (falso) as seguintes afirmações.
(...) Das decisões monocráticas do Presidente do Conselho, do Corregedor Nacional e do Relator caberá
recurso ao Plenário apenas quando manifestamente resultem ou possam resultar restrição de direito ou
prerrogativa, determinação de conduta ou anulação de ato ou decisão, sendo a decisão do Plenário
irrecorrível, salvo por embargos de declaração.
(...) Qualquer Conselheiro poderá ser eleito o Corregedor Nacional em eleição por voto secreto,
procedendo-se a um segundo escrutínio entre os dois candidatos mais votados caso nenhum deles tenha
atingido a maioria absoluta.
(...) A Política Nacional de Atendimento ao Público no Âmbito do Ministério Público foi instituída pelo
CNMP com o objetivo de garantir máxima efetividade ao princípio de acesso à Justiça na defesa dos
direitos e interesses que envolvem as atuações e deveres da Instituição, admitindo a suspensão do
atendimento ao público em geral unicamente em razão de fundada ameaça à integridade física do
membro do Ministério Público que decorra de sua atuação funcional, desde que motivada a
excepcionalidade da medida.
(...) A Resolução CNMP no 26/2007, que disciplina a obrigação do membro do Ministério Público de residir
na Comarca ou na localidade onde exerce a titularidade de seu cargo, possibilita o indeferimento dos
pedidos de autorização para moradia em local diverso à conveniência e oportunidade do serviço, sempre
tendo em vista o interesse público.
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
(A) V – F – V – V.
(B) V – F – F – V.
(C) F – V – V – V.
(D) F – F – V – F.
(E) V – V – F – F.
Página 8
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
23. Quanto aos órgãos do Ministério Público do Rio Grande do Sul, assinale com V (verdadeiro) ou
com F (falso) as afirmações abaixo.
(...) O Conselho Superior do Ministério Público é tanto um Órgão da Administração Superior quanto um
Órgão de Execução, sendo composto por 9 (nove) Conselheiros, escolhidos pelos membros do Ministério
Público em exercício, além do Procurador-Geral de Justiça e do Corregedor-Geral do Ministério Público,
estes últimos membros natos.
(...) É atribuição do Conselho Superior do Ministério Público, com a presença mínima de dois terços de
seus membros, decidir sobre o vitaliciamento, propondo a exoneração quando entender que não foram
preenchidos os requisitos do estágio probatório, cabendo da decisão recurso ao Colégio de Procuradores
de Justiça.
(...) O Procurador-Geral de Justiça preside o Conselho Superior do Ministério Público e o Colégio de
Procuradores de Justiça, cabendo a ele proferir voto de qualidade em caso de empate no julgamento de
processos de natureza disciplinar.
(...) A remoção por interesse público somente poderá ser efetuada mediante representação do
Corregedor-Geral do Ministério Público ao Conselho Superior do Ministério Público, o qual decidirá pela
maioria absoluta de seus membros.
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
(A) F – V – F – V.
(B) V – F – V – V.
(C) F – F – V – V.
(D) F – V – F – F.
(E) V – F – V – F.
24. Com relação à carreira de membro do Ministério Público do Rio Grande do Sul, assinale
com V (verdadeiro) ou com F (falso) as afirmações abaixo.
(...) As avaliações realizadas pela Corregedoria-Geral do Ministério Público até o final do terceiro trimestre
de efetivo exercício do cargo serão submetidas ao Conselho Superior do Ministério Público, que proferirá
decisão no prazo de 10 (dez) dias sobre a confirmação na carreira do membro em estágio probatório.
(...) Verificada a vaga para a remoção ou promoção, o Conselho Superior do Ministério Público deverá
expedir, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, edital para preenchimento do cargo, salvo se ainda não
instalada a Promotoria de Justiça que integra.
(...) O Promotor de Justiça da comarca cuja entrância for elevada continuará a exercer ali suas funções,
querendo, até que seja promovido à entrância correspondente, quando nela será classificado, se o
requerer.
(...) O membro do Ministério Público que houver sido punido disciplinarmente com advertência, multa ou
censura poderá obter, do Conselho Superior do Ministério Público, o cancelamento das respectivas notas
dos assentamentos funcionais, decorridos 5 (cinco) anos do trânsito em julgado da decisão que as
aplicou, desde que, nesse período, não haja sofrido outra punição disciplinar.
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
(A) F – F – V – V.
(B) V – V – F – V.
(C) V – F – V – F.
(D) F – V – F – F.
(E) F – F – V – F.
Página 9
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
25. A respeito da história do constitucionalismo brasileiro, assinale a afirmação correta.
(A) A experiência constitucional brasileira, desde a Constituição Imperial de 1824, adotou a tripartição
dos Poderes, em sintonia com a tradição liberal fundamentada na doutrina de Montesquieu.
(B) A história constitucional brasileira registra duas Constituições outorgadas, sendo a de 1824, pelo
Imperador Dom Pedro I, e a de 1967, pelo regime militar instaurado em 1964.
(C) A Constituição de 1891 consagrou a dualidade da Justiça, contemplando a Justiça Federal e a
Justiça dos Estados, ao passo que a previsão da Justiça Eleitoral e da Justiça do Trabalho decorreu de
inovação trazida pela Constituição de 1934.
(D) A institucionalização do Ministério Público como órgão previsto expressamente no texto
constitucional é inovação trazida pela Constituição de 1946, o que se justifica pelo espírito de retomada
democrática que inspirou sua elaboração.
(E) A Carta Federal de 1988 inaugurou um novo arcabouço jurídico-institucional no país, com
ampliação das liberdades civis e os direitos e garantias individuais, tendo sido a primeira a prever
expressamente em seu texto o mandado de segurança.
26. A respeito dos direitos fundamentais segundo a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal
Federal, assinale a afirmação INCORRETA.
(A) A intervenção do Poder Judiciário em políticas públicas voltadas à realização de direitos
fundamentais, em caso de ausência ou deficiência grave do serviço, não viola o princípio da separação
dos poderes. A decisão judicial, como regra, deve determinar medidas pontuais e apontar as finalidades a
serem alcançadas, descabendo determinar à Administração Pública que apresente um plano para alcançar
o resultado, sob pena de invasão na esfera administrativa.
(B) É incompatível com a Constituição Federal a ideia de um direito ao esquecimento, assim entendido
como o poder de obstar, em razão da passagem do tempo, a divulgação de fatos ou dados verídicos e
licitamente obtidos e publicados em meios de comunicação social analógicos ou digitais.
(C) Cabe ao Estado fornecer, em termos excepcionais, medicamento que, embora não possua registro
na ANVISA, tem a sua importação autorizada pela agência de vigilância sanitária, desde que comprovada
a incapacidade econômica do paciente, a imprescindibilidade clínica do tratamento, e a impossibilidade de
substituição por outro similar constante das listas oficiais de dispensação de medicamentos e os
protocolos de intervenção terapêutica do SUS.
(D) O estabelecimento de limite de idade para inscrição em concurso público apenas é legítimo quando
justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido. Por sua vez, a exigência do exame
psicotécnico em concurso depende de previsão em lei e no edital, e deve seguir critérios objetivos.
(E) A exigência constitucional de aviso prévio relativamente ao direito de reunião é satisfeita com a
veiculação de informação que permita ao poder público zelar para que seu exercício se dê de forma
pacífica ou para que não frustre outra reunião no mesmo local.
27. Considere as seguintes afirmações sobre a produção legislativa.
I - Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada
Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por maioria absoluta dos votos dos respectivos membros,
serão equivalentes às emendas constitucionais.
II - A Constituição não poderá ser emendada na vigência de intervenção federal, de estado de defesa
ou de estado de sítio. A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada
não pode ser objeto de nova proposta na mesma legislatura.
III - As leis delegadas serão elaboradas pelo Presidente da República, que deverá solicitar a delegação
ao Congresso Nacional. A delegação ao Presidente da República terá a forma de resolução do Congresso
Nacional, que especificará seu conteúdo e os termos de seu exercício, podendo ser determinada a
apreciação do projeto pelo Congresso Nacional, que a fará em votação única, vedada qualquer emenda.
Página 10
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I.
(B) Apenas II.
(C) Apenas III.
(D) Apenas II e III.
(E) I, II e III.
28. Considere as seguintes afirmações sobre a organização do Estado brasileiro.
I - Aos Estados é conferido o direito de secessão, o que significa que podem incorporar-se entre si,
subdividir-se ou desmembrar-se para se anexarem a outros, ou formarem novos Estados ou Territórios
Federais, atendidos os requisitos constitucionais.
II - Os Territórios Federais integram a União, e sua criação, transformação em Estado ou reintegração
ao Estado de origem serão reguladas em lei complementar.
III - O Estado poderá intervir em seus Municípios quando não forem prestadas contas devidas, na
forma da lei. Também caberá a intervenção quando deixar de ser paga, sem motivo de força maior, por
dois anos consecutivos, a dívida fundada.
IV - No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas
gerais. Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena,
para atender a suas peculiaridades.
Quais afirmações estão corretas ?
(A) Apenas I e II.
(B) Apenas III e IV.
(C) Apenas I, II e IV.
(D) Apenas II, III e IV.
(E) I, II, III e IV.
29. Assinale com V (verdadeiro) ou com F (falso) as seguintes afirmações sobre a jurisdição
constitucional.
(...) Tratando-se de processo objetivo, que tem como objeto a fiscalização abstrata de lei ou ato
normativo, a ação direta de inconstitucionalidade é incompatível com a designação de perito para que
emita parecer sobre a questão.
(...) Não viola a cláusula de reserva de plenário, prevista no artigo 97 da Constituição Federal, a decisão
de órgão fracionário de tribunal que, sem declarar expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo do Poder Público, afaste parte de sua incidência.
(...) Os Tribunais de Justiça podem exercer controle abstrato de constitucionalidade de leis municipais
utilizando como parâmetro normas da Constituição Federal, desde que se trate de normas de reprodução
obrigatória pelos Estados.
(...) A declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo têm
eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e à Administração
Pública federal, estadual e municipal, não se aplicando o efeito vinculante quando o julgamento resultar
do uso da técnica da interpretação conforme a Constituição.
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
(A) V – F – V – F.
(B) V – V – F – V.
(C) F – F – V – V.
(D) F – V – F – V.
(E) F – F – V – F.
Página 11
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
30. A respeito da tutela constitucional das liberdades e do controle da administração, considere as
seguintes afirmações.
I - Sendo instrumento de tutela da liberdade de ir e vir, a ordem constitucional não admite, em tempo
de paz, nenhuma hipótese de restrição ao cabimento de habeas corpus, ressalvadas as limitações
decorrentes da decretação de estado de sítio ou de estado de defesa, enquanto durarem seus efeitos.
II - Segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal, o habeas data é a garantia constitucional
adequada para a obtenção, pelo próprio contribuinte, dos dados concernentes ao pagamento de tributos
constantes de sistemas informatizados de apoio à arrecadação dos órgãos da administração fazendária
dos entes estatais.
III - Segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal, é necessária a autorização expressa dos
associados, a relação nominal destes, bem como a comprovação de filiação prévia, para a cobrança de
valores pretéritos de título judicial decorrente de mandado de segurança coletivo impetrado por entidade
associativa de caráter civil.
IV - Entende o Supremo Tribunal Federal que não é condição para o cabimento da ação popular a
demonstração de prejuízo material aos cofres públicos, dado que o art. 5º, inciso LXXIII, da Constituição
Federal estabelece que qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular e impugnar, ainda que
separadamente, ato lesivo ao patrimônio material, moral, cultural ou histórico do Estado ou de entidade
de que ele participe.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I e III.
(B) Apenas II e IV.
(C) Apenas I, II e III.
(D) Apenas I, II e IV.
(E) Apenas II, III e IV.
31. Assinale a alternativa correta sobre os princípios da Administração Pública.
(A) O princípio da legalidade determina que a administração pública só pode atuar segundo os
parâmetros previstos em lei, razão pela qual é presumida de modo absoluto a moralidade do agir
administrativo que se fundamente na observância literal da lei.
(B) O conteúdo do princípio da moralidade administrativa também pode ser conceituado como o dever
de atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé. Tal conceituação é de fonte
doutrinária, porquanto não encontre previsão expressa no texto da Constituição Federal de 1988 ou em
texto de legislação ordinária federal.
(C) O princípio da impessoalidade, que encontra assento constitucional, tem conteúdo unívoco, na
medida em que se destina estritamente à proteção dos administrados, ao vedar que a administração
dispense tratamento voltado a privilegiar ou a prejudicar pessoas que se encontrem em mesma condição.
(D) São expressões do princípio da eficiência da administração pública as ações que promovam a
desburocratização, a inovação, a transformação digital e a participação do cidadão, devendo a aplicação
do referido princípio, em regra, se sobrepor a dos demais.
(E) O princípio da tutela possibilita que a administração pública direta controle e fiscalize as atividades
das entidades descentralizadas da administração pública na consecução dos fins que justificaram sua
criação ou instituição, ainda que inexista subordinação hierárquica entre as distintas pessoas jurídicas.
Página 12
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
32. Sobre o regime jurídico dos agentes públicos, segundo entendimento consolidado do Supremo
Tribunal Federal, assinale a afirmação INCORRETA.
(A) As hipóteses excepcionais autorizadoras de acumulação de cargos públicos previstas na
Constituição Federal sujeitam-se, cumulativamente, à existência de compatibilidade de horários, verificada
no caso concreto, e à inexistência de norma infraconstitucional que limite a jornada semanal.
(B) O servidor público aposentado pelo Regime Geral de Previdência Social, com previsão de vacância
do cargo em lei local, não tem direito a manter-se no mesmo cargo no qual se aposentou, por violação à
regra do concurso público e à impossibilidade de acumulação de proventos e remuneração não
acumuláveis em atividade.
(C) A teor do disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a ação por danos causados por agente
público deve ser ajuizada contra o Estado ou a pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço
público, sendo parte ilegítima para a ação o autor do ato, assegurado o direito de regresso contra o
responsável nos casos de dolo ou culpa.
(D) Os servidores ocupantes de cargo exclusivamente em comissão não se submetem à regra da
aposentadoria compulsória por idade prevista no art. 40, § 1º, II, da Constituição Federal, a qual atinge
apenas os ocupantes de cargo de provimento efetivo, inexistindo, também, qualquer idade limite para fins
de nomeação a cargo em comissão.
(E) Na hipótese de posse em cargo público determinada por decisão judicial, o servidor não faz jus a
indenização, sob fundamento de que deveria ter sido investido em momento anterior, salvo situação de
arbitrariedade flagrante.
33. Considere as seguintes afirmações sobre o vigente regime legal sancionador pela prática de atos de
improbidade administrativa, segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal.
I - É necessária a comprovação de responsabilidade subjetiva para a tipificação dos atos de
improbidade administrativa, exigindo-se, em todas as hipóteses de atos de improbidade administrativa, a
presença do elemento subjetivo doloso.
II - A norma benéfica da Lei no 14.230/2021, que revogou a modalidade culposa do ato de
improbidade administrativa, é irretroativa em relação à eficácia da coisa julgada, em virtude do artigo 5º,
inciso XXXVI, da Constituição Federal. Aplica-se, contudo, aos agentes condenados cujas sanções estejam
em fase de execução das penas e seus incidentes.
III - A nova Lei no 14.230/2021 aplica-se aos atos de improbidade administrativa culposos praticados na
vigência do texto anterior da lei, porém sem condenação transitada em julgado, em virtude da revogação
expressa do texto anterior; devendo o juízo competente analisar eventual dolo por parte do agente.
IV - O novo regime prescricional previsto na Lei no 14.230/2021 é, em regra, irretroativo, aplicando-se
os novos marcos temporais a partir da publicação da lei, retroagindo apenas quanto à prescrição
intercorrente nos processos sem condenação transitada em julgado.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I e III.
(B) Apenas I, II e III.
(C) Apenas I, II e IV.
(D) Apenas II, III e IV.
(E) I, II, III e IV.
Página 13
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
34. Assinale com V (verdadeiro) ou com F (falso) as seguintes afirmações sobre as normas gerais de
licitação e contratação para a Administração Pública conforme disciplina da Lei Federal no 14.1333/2021.
(....) São procedimentos auxiliares das licitações e das contratações o credenciamento, o procedimento de
manifestação de interesse, o diálogo competitivo, o sistema de registro de preços e o registro cadastral.
(...) A fase de habilitação no procedimento licitatório deverá anteceder a fase de apresentação de
propostas e lances e a fase de julgamento, podendo, mediante ato motivado com explicitação dos
benefícios decorrentes, ser postergada para momento subsequente, desde que expressamente previsto
no edital de licitação.
(...) Considera-se dispensável a licitação no caso de contratação de profissional do setor artístico,
diretamente ou por meio de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou
pela opinião pública.
(....) A alienação de bens imóveis da Administração Pública cuja aquisição tenha sido derivada de
procedimentos judiciais ou de dação em pagamento dispensará autorização legislativa e exigirá apenas
avaliação prévia e licitação na modalidade leilão.
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
(A) V – F – V – F.
(B) V – V – F – V.
(C) F – F – V – F.
(D) F – V – V – V.
(E) F – F – F – V.
35. Assinale com V (verdadeiro) ou com F (falso) as seguintes afirmações sobre partidos políticos e
federações de partidos.
(...) É assegurada aos partidos políticos autonomia para definir sua estrutura interna e estabelecer regras
sobre escolha, formação e duração de seus órgãos permanentes e provisórios e sobre sua organização e
funcionamento e para adotar os critérios de escolha e o regime de suas coligações nas eleições
majoritárias, vedada a sua celebração nas eleições proporcionais, sem obrigatoriedade de vinculação
entre as candidaturas em âmbito nacional, estadual, distrital ou municipal.
(...) Como expressão do regime federativo e fundado no princípio do pluralismo político, o Tribunal
Superior Eleitoral admite a criação e registro de partido político com caráter regional, porquanto
decorrente da diversidade cultural e da ampla extensão do território brasileiro.
(...) Os Deputados Federais, os Deputados Estaduais, os Deputados Distritais e os Vereadores que se
desligarem do partido pelo qual tenham sido eleitos perderão o mandato, salvo nos casos de anuência do
partido ou de outras hipóteses de justa causa estabelecidas em lei, não computada, em qualquer caso, a
migração de partido para fins de distribuição de recursos do fundo partidário ou de outros fundos públicos
e de acesso gratuito ao rádio e à televisão.
(...) Dois ou mais partidos políticos poderão reunir-se em federação, a qual, após sua constituição e
respectivo registro perante o Tribunal Superior Eleitoral, atuará como se fosse uma única agremiação
partidária, sendo vedada a formação de federação de partidos após o prazo de realização das convenções
partidárias.
A sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é
(A) V – F – V – F.
(B) V – F – V – V.
(C) F – F – V – V.
(D) F – V – F – V.
(E) F – V – F – F.
Página 14
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
36. Considere as seguintes afirmações sobre a disciplina eleitoral.
I - O princípio da anterioridade eleitoral determina que a lei que alterar o processo eleitoral entrará
em vigor na data de sua publicação, mas só se aplicará à eleição que ocorrer até um ano da data de sua
vigência.
II - A recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa fixada em lei acarreta a
cassação dos direitos políticos, devendo ser observado, para tanto, o devido processo legal.
III - São condições de elegibilidade, na forma da lei, dentre outras, a nacionalidade brasileira, o
alistamento eleitoral, a filiação partidária e o domicílio eleitoral na circunscrição, sendo inelegíveis os
analfabetos.
IV - Serão realizadas concomitantemente às eleições municipais as consultas populares sobre questões
locais aprovadas pelas Câmaras Municipais e encaminhadas à Justiça Eleitoral até 90 (noventa) dias antes
da data das eleições, observados os limites operacionais relativos ao número de quesitos, vedada a
utilização de propaganda gratuita no rádio e na televisão para manifestações favoráveis e contrárias.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I e II.
(B) Apenas II e IV.
(C) Apenas I, III e IV.
(D) Apenas II, III e IV.
(E) I, II, III e IV.
37. A respeito da Lei de introdução às normas do direito brasileiro, assinale a alternativa INCORRETA.
(A) Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a equidade e a jurisprudência.
(B) Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem
comum.
(C) A lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e
a coisa julgada.
(D) O juiz não decidirá com base em valores jurídicos abstratos, sem que sejam consideradas as
consequências práticas da decisão.
(E) Ao decretar a invalidação de ato, o juiz deverá indicar de modo expresso suas consequências
jurídicas e administrativas.
38. Acerca da aplicação da norma jurídica no espaço, assinale a alternativa INCORRETA.
(A) Devem ser aplicadas, no que concerne ao começo e fim da personalidade, as normas do país em
que domiciliada a pessoa, e a pessoa que não tiver residência fixa terá como domicílio o local em que for
encontrada.
(B) Quanto aos bens, aplica-se a lei do país em que estiverem situados, sendo que governos
estrangeiros não poderão adquirir no Brasil bens imóveis, salvo para sede dos representantes diplomáticos
e agentes consulares.
(C) Quanto às obrigações, aplica-se a lei do país em que se constituírem.
(D) A respeito das sociedades e fundações, aplica-se a norma do domicílio do seu presentante.
(E) As leis, atos e sentenças de outro país não terão eficácia no Brasil quando ofenderem a soberania
nacional, a ordem pública e os bons costumes.
Página 15
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
39. Com base no entendimento consolidado do STJ sobre matéria de falência e de recuperação judicial,
considere as seguintes afirmações.
I - O produtor rural pode requerer a recuperação judicial, desde que esteja inscrito na Junta Comercial
quando formalizar o pedido, independentemente do tempo de exercício da atividade de forma
empresarial.
II - Os créditos resultantes de honorários advocatícios têm natureza alimentar e equiparam-se aos
trabalhistas para efeito de habilitação em falência, observado o limite de valor previsto no artigo 83,
inciso I, da Lei no 11.101/2005, mas são créditos extraconcursais os honorários de advogado resultantes
de trabalhos prestados à massa falida, depois do decreto de falência.
III - A recuperação judicial do devedor principal impede o prosseguimento das execuções e induz
suspensão ou extinção de ações ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral,
por garantia cambial, real ou fidejussória.
IV - A existência do crédito é determinada pela data em que ocorreu o seu fato gerador, para o fim de
submissão aos efeitos da recuperação judicial.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I e II.
(B) Apenas I e III.
(C) Apenas II e III.
(D) Apenas II e IV.
(E) Apenas III e IV.
40. Com base nas recomendações do Conselho Nacional do Ministério Público – CNMP acerca da atuação
do Ministério Público nos casos de recuperação judicial e falência de empresas, assinale a alternativa
correta.
(A) É obrigatória a intervenção do Ministério Público nos procedimentos cautelares ou nas tutelas
antecipadas de recuperação judicial demandadas antes do deferimento do processamento da
recuperação.
(B) A idoneidade e a eficiência do administrador judicial serão avaliadas pelo Ministério Público durante
o processo, podendo pedir a sua substituição quando necessário.
(C) O Ministério Público manifestar-se-á em impugnações, habilitações e incidentes de verificação
judicial de crédito, inclusive na fase administrativa de verificação de créditos pelo administrador judicial.
(D) Sobre o plano de recuperação judicial, o Ministério Público examinará o seu conteúdo, assim como
fará a análise da sua viabilidade econômica.
(E) É obrigatória a intervenção do Ministério Público no caso da falência requerida pelo próprio
devedor.
41. A respeito da averbação da mudança do gênero e do prenome, com fundamento em ato normativo
do Conselho Nacional de Justiça, considere as seguintes afirmações.
I - A averbação da mudança do prenome e do gênero nos assentos de nascimento e de casamento de
pessoas transgêneros depende de prévia autorização judicial.
II - O pedido de alteração do gênero e do prenome somente pode ser apresentado por pessoa maior
de 18 anos.
III - Se houver dívidas protestadas ou ação cível ou criminal em andamento, não será viável o
deferimento do pedido de mudança de gênero ou do prenome e a realização das averbações.
IV - Não é obrigatória a apresentação de laudos médico ou psicológico para atestar a transexualidade
ou situação de transgênero do solicitante.
Página 16
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I e II.
(B) Apenas I e III.
(C) Apenas II e III.
(D) Apenas II e IV.
(E) Apenas III e IV.
42. Com base na Lei no 6.015/1973, assinale a alternativa INCORRETA.
(A) Todo nascimento que ocorrer no território nacional deverá ser dado a registro, mas os índios,
enquanto não integrados, não estão obrigados à inscrição do nascimento, podendo ser feito em livro
próprio do órgão federal de assistência aos índios.
(B) O enteado ou a enteada, se houver motivo justificável, poderá requerer ao oficial de registro civil
que, no registro de nascimento, seja averbado o nome de família de seu padrasto ou de sua madrasta,
desde que haja expressa concordância destes, sem prejuízo de seus sobrenomes de família.
(C) Na habilitação para o casamento, se houver impedimento ou arguição de causa suspensiva, será
ouvido o órgão do Ministério Público, antes de o juiz decidir a respeito.
(D) As sentenças estrangeiras de reconhecimento de união estável lavradas no exterior deverão ser
devidamente legalizadas ou apostiladas e acompanhadas de tradução juramentada para poderem ser
registradas perante o Oficial do Registro Civil.
(E) O princípio da fé pública registral proclama a validade dos atos de registro, o qual produz todos os
efeitos legais. Essa presunção de veracidade do seu conteúdo, em virtude da sua natureza causal, é
absoluta.
43. Com base no Código Civil, a respeito dos negócios jurídicos, considere as seguintes afirmações.
I - A validade da declaração de vontade dependerá de forma especial, salvo quando a lei expressamente
dispensar.
II - As partes não podem pactuar regras de interpretação dos negócios jurídicos diversas daquelas
previstas em lei.
III - São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro
substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do
negócio.
IV - O erro de cálculo apenas autoriza a retificação da declaração de vontade.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I e II.
(B) Apenas I e III.
(C) Apenas II e III.
(D) Apenas II e IV.
(E) Apenas III e IV.
44. Com base no Código Civil, a respeito da filiação, assinale a alternativa correta.
(A) A ação de prova de filiação compete ao filho, enquanto viver, passando aos herdeiros, se ele
morrer menor ou incapaz.
(B) Os filhos havidos por inseminação artificial heteróloga presumem-se concebidos na constância do
casamento, independente de prévia autorização do marido.
Página 17
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
(C) A prova da impotência do cônjuge para gerar, à época da concepção, não ilide a presunção da
paternidade.
(D) Cabe ao marido o direito de contestar a paternidade dos filhos nascidos de sua mulher, sendo
suficiente a confissão materna para excluir a paternidade.
(E) A filiação prova-se somente pela certidão do termo de nascimento registrada no Registro Civil.
45. Com base no Código Civil, a respeito do direito das sucessões, assinale a alternativa INCORRETA.
(A) A companheira ou o companheiro participará da sucessão do outro, quanto aos bens adquiridos
onerosamente na vigência da união estável; se concorrer com descendentes só do autor da herança,
tocar-lhe-á a metade do que couber a cada um daqueles.
(B) O direito à sucessão aberta, bem como o quinhão de que disponha o co-herdeiro, pode ser objeto
de cessão por escritura pública.
(C) O co-herdeiro poderá ceder a sua quota hereditária a pessoa estranha à sucessão, mesmo se
outro co-herdeiro a quiser, tanto por tanto.
(D) Nos casos de indignidade, o trânsito em julgado da sentença penal condenatória acarretará a
imediata exclusão do herdeiro ou legatário indigno.
(E) Aquele que incorreu em atos que determinem a exclusão da herança será admitido a suceder, se o
ofendido o tiver expressamente reabilitado em testamento, ou em outro ato autêntico.
46. Considere as seguintes afirmações sobre competência.
I - Muito embora o princípio da igualdade entre os cônjuges tenha sido proclamado com a CF/88,
considerando-se a manutenção, de fato, da desigualdade material entre homem e mulher, bem como a
máxima segundo a qual a igualdade consiste em tratar de forma desigual os desiguais na medida se sua
desigualdade, foi somente com a vigência do CPC/2015, ao eliminar a hipótese do rol positivado no art.
53, que nas ações de divórcio, separação, anulação de casamento e reconhecimento ou dissolução de
união estável, não mais se reconhece a competência do foro do domicílio da mulher.
II - Considerando-se a competência do foro do domicílio do consumidor para o processamento e
julgamento de demandas que tratam de relação de consumo, não deve ser cassada decisão liminar
proferida por juízo incompetente em razão da inércia da parte em suscitar a incompetência do juízo como
preliminar de contestação.
III - A teoria da encampação é aplicada no mandado de segurança quando presentes,
cumulativamente, os seguintes requisitos: existência de vínculo hierárquico entre a autoridade que
prestou informações e a que ordenou a prática do ato impugnado; manifestação a respeito do mérito nas
informações prestadas e ausência de modificação de competência estabelecida na Constituição Federal.
IV - Em determinada comarca, na qual ainda não foi instalado o Juizado Especial de Violência
Doméstica e Familiar contra a Mulher, que possui uma Vara Cível e uma Vara Criminal, é possível que o
Juízo Cível detenha competência para aplicar medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha, a partir
de uma interpretação teleológica, feita pelo STJ, do art. 33 da Lei no 11.340/2006 (Art. 33. Enquanto não
estruturados os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, as varas criminais acumularão
as competências cível e criminal para conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência
doméstica e familiar contra a mulher, observadas as previsões do Título IV desta Lei, subsidiada pela
legislação processual pertinente.).
Página 18
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I e II.
(B) Apenas I e III.
(C) Apenas II e III.
(D) Apenas II e IV.
(E) Apenas III e IV.
47. Considere as seguintes afirmações sobre capacidade processual.
I - O cônjuge necessitará do consentimento do outro para propor ação que verse sobre direito real
imobiliário, salvo quando casados sob o regime de separação obrigatória de bens.
II - Nas ações possessórias, a participação do cônjuge do autor ou do réu é indispensável somente nas
hipóteses de composse.
III - O Município será representado, ativa e passivamente, em juízo, por seu prefeito, procurador ou
Associação de Representação de Municípios, quando expressamente autorizada.
IV - Quando o inventariante for dativo, dispensa-se a intimação dos sucessores do falecido no processo
no qual o espólio seja parte.
V - Verificada a incapacidade processual ou a irregularidade da representação da parte, o juiz
suspenderá o processo e designará prazo de 15 (quinze) dias para que seja sanado o vício.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I.
(B) Apenas III.
(C) Apenas IV.
(D) Apenas IV e V.
(E) Apenas II, IV e V.
48. Considere as seguintes afirmações relativamente à sentença e à coisa julgada.
I - A decisão que julgar total ou parcialmente o processo tem força de lei nos limites das questões
decididas, denominando-se coisa julgada material a autoridade que torna imutável e indiscutível tal
decisão.
II - Diferentemente do que ocorre nas ações individuais, em que a improcedência por falta de provas
faz coisa julgada material, nas ações coletivas que têm por objeto tutelar direitos difusos, a coisa julgada
é erga omnes, porque atinge qualquer terceiro, tanto no caso de procedência quanto no de
improcedência, exceto quando a improcedência for por insuficiência de provas, hipótese em que a
sentença não transita em julgado materialmente, ao que se denomina de coisa julgada secundum
eventum litis.
III - Não fazem coisa julgada os motivos, salvo quando importantes para determinar o alcance da parte
dispositiva da sentença, nem a verdade dos fatos, mesmo quando estabelecida como fundamento da
sentença.
Quais afirmações estão corretas?
(A) Apenas I.
(B) Apenas II.
(C) Apenas I e III.
(D) Apenas II e III.
(E) I, II e III.
Página 19
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
49. Considere a seguinte situação e, com base nela, assinale a alternativa correta.
Uma Câmara do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul profere acórdão, por unanimidade, em
apelação, afirmando que determinado direito defendido pelo Ministério Público não está contemplado na
lei federal em discussão na demanda. Contra esta decisão, o Ministério Público interpôs recurso especial,
com base no art. 105, III, “a”, da Constituição Federal/88, diretamente, perante a Vice-Presidência do
TJRS. Depois de contra-arrazoado, o recurso foi concluso para exame de admissibilidade, oportunidade
em que o Terceiro Vice-Presidente do TJRS não o admitiu, por entender que o acórdão recorrido se
assentava em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrangia todos eles, justificando, com o
cotejo entre o recurso e o acórdão, a aplicação analógica da Súmula 283, do STF. Porém, de acordo com
Ministério Público, seu recurso havia impugnado todos os fundamentos do julgado; o que ocorreu, na
ótica do recorrente, foi que o prolator da decisão negativa de admissibilidade não teria levado em
consideração determinado aspecto dos argumentos recursais que se opunham ao outro fundamento, com
o que estaria caracterizada a omissão prevista no art. 1.022, inciso II, do CPC. A partir disso e com fulcro
neste dispositivo legal, interpôs, então, no último dia do prazo de 10 dias úteis contados da data de sua
intimação pessoal, embargos de declaração contra a decisão que não admitiu o recurso especial, pedindo
que o órgão julgador sanasse a omissão, examinando a impugnação ao outro fundamento. Estes
declaratórios, porém, não foram conhecidos pela Vice-Presidência do TJRS, segundo a qual são incabíveis
embargos de declaração contra decisão proferida, pelo Tribunal de origem, em sede de juízo de
admissibilidade de recurso especial. Na sequência, então, o Ministério Público interpôs, no último dia do
prazo de 30 dias úteis a contar de sua intimação acerca desta última decisão, agravo contra decisão
denegatória de recurso especial diretamente perante o Tribunal Estadual. A Terceira Vice-Presidência do
TJRS, então, determina a intimação da parte adversa para apresentar resposta ao agravo e, findo o prazo
respectivo, a remessa dos autos ao Superior Tribunal de Justiça para processamento e julgamento.
Chegando no STJ, a Presidência daquela Corte Superior profere decisão de não conhecimento do agravo,
por intempestividade.
(A) Está correta a decisão que não conheceu do agravo porquanto foi interposto perante juízo
incompetente e, muito embora tenha sido remetido ao STJ, órgão competente no qual deveria ter sido
originalmente interposto, chegou na Presidência deste Tribunal Superior já fora do prazo.
(B) Está errada a decisão proferida pelo STJ, uma vez que os embargos de declaração interromperam
o prazo para a interposição de agravo, que somente recomeçou a ser contado a partir da intimação da
decisão dos embargos.
(C) Está correta a decisão proferida pelo STJ, pois a oposição de embargos de declaração não
interrompe o prazo para a interposição de agravo em recurso especial, único cabível, no caso, contra
decisão do Presidente do Tribunal de origem que não admite o recurso especial.
(D) Está errada a decisão que não conheceu do agravo porque, muito embora o CPC/2015 tenha
transferido para os tribunais ad quem a competência para o exame de admissibilidade de diversos
recursos interpostos no juízo a quo, em alteração legislativa publicada um ano depois, foi retomada a
competência dos Tribunais locais para o exame de admissibilidade do recurso de agravo interposto contra
decisão denegatória de especial.
(E) Está correta a decisão que não conheceu do agravo, pois a oposição de embargos de declaração
apenas suspende o prazo para a interposição de agravo em recurso especial, de modo que o Ministério
Público deveria ter descontado o prazo de 10 dias já transcorrido anteriormente, razão pela qual o ele só
seria tempestivo se interposto até, no máximo, 20 dias a contar da intimação.
Página 20
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
50. Leia a afirmação abaixo.
Decorrido o prazo de 30 dias do trânsito em julgado da sentença condenatória favorável à
FEBRABAN, associação de bancos autora da ação, sem que a associação lhe promova a execução, deverá
fazê-lo o Ministério Público, facultada igual iniciativa aos demais legitimados.
Assinale a alternativa integralmente correta a respeito dessa afirmação.
(A) A afirmação está correta, de acordo com a dicção expressa da lei que regulamenta a ação civil
pública (Lei no 7347/85).
(B) A afirmação está incorreta, porquanto o Ministério Público não possui legitimidade para promover
execução de sentença condenatória favorável à FEBRABAN.
(C) A afirmação está correta, porque sendo a FEBRABRAN uma associação civil, a lei da ação civil
pública confere legitimidade ao Ministério Público promover a execução de sentença condenatória quando
a associação autora não o fizer no prazo de 30 (trinta) dias.
(D) A afirmação está incorreta, pois a legitimação se dará, de acordo com o previsto na
Lei no 7347/85, depois de decorridos 60 (sessenta) dias do trânsito em julgado da sentença condenatória,
sem que a associação autora lhe promova a execução.
(E) A afirmação está incorreta porque, tanto na ação, quanto na execução, em caso de desistência
infundada ou abandono da ação pelo legitimado, ela deve ser extinta sem julgamento do mérito em razão
da perda superveniente do interesse processual.
51. Leia a afirmação abaixo.
O CPC/2015 revogou todas as ações cautelares nominadas e seus respectivos requisitos específicos
previstos no a