40
Ivan, André e Caio celebraram negócio jurídico pelo qual se
obrigaram a entregar um veículo da marca M a Bruna. Na data
avençada para o cumprimento da obrigação, Ivan deu à Bruna um
carro da marca M de sua propriedade.
Sobre a situação hipotética apresentada, assinale a afirmativa
correta.
A) Bruna pode exigir de André e de Caio as suas respectivas cotas-
partes na dívida.
B) Ivan pode cobrar de André e de Caio, em dinheiro, as
respectivas cotas-partes no débito.
C) André e Caio permanecem coobrigados perante Bruna pela
parte que lhes cabe na dívida.
D) Tanto André como Caio permanecem responsáveis pela
entrega de um carro, agora perante Ivan.
41
Maria, idosa de 75 anos, mãe de três filhos, decidiu contratar você,
como advogado(a), para estruturar seu planejamento sucessório.
A intenção de Maria era a de realizar a transferência antecipada
da propriedade de um de seus imóveis (cujo valor representa 40%
de seu patrimônio) para seu filho mais velho. No entanto, ela
pretendia reservar para si o direito de permanecer no bem para
usá-lo e explorá-lo economicamente, até a sua morte.
Em razão disso, você propôs que ela fizesse uma doação com
reserva de usufruto, por escritura pública, com cláusula que
colocava o bem na parte disponível de seu patrimônio, seguida de
um registro no Cartório de Registro de Imóveis, o que foi feito por
Maria. Poucos anos depois, Maria faleceu.
Diante da situação jurídica posta, assinale a afirmativa correta.
A) A doação deve ser declarada nula, porque caracteriza-se como
inoficiosa.
B) O herdeiro donatário é obrigado, em colação, a conferir o valor
da doação para igualar as legítimas.
C) Os três filhos de Maria herdam, via sucessão legítima, o seu
direito de usufruto sobre o bem imóvel.
D) O usufruto é extinto, consolidando-se a propriedade plena ao
donatário com o cancelamento do registro.
42
Brás Cubas procurou você, como advogado(a), relatando ser
possuidor e proprietário do imóvel situado à Rua Machado de Assis,
nº XX, Centro, no Município Alpha, há mais de 50 anos, preservando,
desde as suas origens até o presente, as mesmas características, sem
que houvesse por parte da vizinhança qualquer reclamação ou
denúncia, sobretudo no que tange à disposição das janelas, já que
se encontram dentro dos limites legais.
Segundo relato de Brás, sua vizinha, Virgília, no último mês, iniciou
obra de expansão de sua casa, com abertura de uma janela no
limite divisório com seu terreno e uma chaminé no telhado.
Em consonância com o Código Civil brasileiro, assinale a opção que
apresenta, corretamente, sua orientação sobre o caso
apresentado.
A) As janelas cuja visão não incida sobre a linha divisória, bem
como as perpendiculares, não poderão ser abertas a menos de
um metro e meio.
B) A conduta de Virgília é válida e eficaz, porque não existe norma
legal que impeça a abertura de janelas ou a construção de
muro na linha divisória de imóveis.
C) O proprietário pode, no lapso de ano e dia após a conclusão da
obra, exigir que se desfaça janela que fora construída em
desacordo com a legislação vigente.
D) A construção da chaminé deve ser impedida devido à função
social da propriedade, positivada no Código Civil brasileiro e
tutelada pelo direito dos confinantes.
Tipo 1 – Branca
– Página 11
43
João, 14 anos, criou um perfil online para realizar apostas em sites
de jogos de futebol, realizando-as sozinho e sem qualquer
restrição.
Sobre a possibilidade de responsabilização do site, assinale a
afirmativa correta.
A) Não há ilícito por parte do site, pois a maioridade não é exigida
para sua atividade.
B) O site deve ser responsabilizado, pois cometeu infração
administrativa prevista no Estatuto da Criança e Adolescente.
C) O site não deve ser responsabilizado, pois não é exigível o
controle além da autodeclaração de maioridade, demandada
em seu acesso.
D) A atividade de aposta desenvolvida no site não se identifica,
para fins de reprovação normativa, com a restrição de acesso
imposta a crianças e adolescentes às casas de apostas, de
modo que não há infração por parte do site.
44
Roberta, 35 anos, descobriu que estava grávida e ficou muito
preocupada, já que possui parcos recursos financeiros e acredita
que não será uma boa mãe. Essa angústia desencadeou graves
problemas que precisam ser tratados por meio de sessões com
psicólogo(a).
Diante da falta de recursos financeiros para custear o profissional,
Roberta lhe procura para obter orientação jurídica.
De acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA),
assinale a orientação correta para o caso.
A) Roberta não possui direito a assistência psicológica, por
inexistir previsão legal.
B) O ECA garante o direito de assistência psicológica apenas no
período pós-natal, caso se verifique que o estado puerperal
pode prejudicar o desenvolvimento da criança.
C) Roberta tem direito a assistência psicológica durante a
gestação, no período pré e pós-natal, inclusive como forma de
prevenir ou minorar as consequências do estado puerperal,
sendo essa incumbência do poder público.
D) De acordo com o ECA, o poder público deve proporcionar
assistência psicológica a Roberta enquanto estiver gestante.
No período pós-natal, como a criança estará fora de qualquer
risco, o poder público não terá a obrigação de prestar
assistência psicológica.
42o EXAME DO ORDEM UNIFICADO
45
A sociedade empresária Óleo Essencial de Barreto Ltda. fabrica, há
cinquenta anos, o produto que originou o nome empresarial,
criado pelo fundador da indústria e amplamente utilizado pelo
público como item pessoal para várias utilidades, sobretudo como
pós-banho.
Recentemente, ao concluir uma pesquisa científica, um químico da
fábrica levou ao conhecimento da diretoria o fato de que o uso do
produto Óleo Essencial de Barreto pode causar queimaduras
graves em um certo grupo de pessoas, caso seja associado a um
novo tipo de protetor solar, cujo uso vem crescendo no país.
Sobre o caso narrado, assinale a afirmativa correta.
A) Cabe à Óleo Essencial de Barreto Ltda. cessar, imediatamente,
a fabricação do produto.
B) Deve a autoridade administrativa, de ofício, proibir,
imediatamente, a fabricação do produto.
C) Cabe à Óleo Essencial de Barreto Ltda. comunicar,
imediatamente, o risco descoberto às autoridades
competentes e aos consumidores.
D) Por se tratar de um produto disponibilizado no mercado há
mais de cinquenta anos, a Óleo Essencial de Barreto Ltda. não
precisa tomar qualquer providência quanto ao risco
descoberto.
46
A sociedade empresária XYZ Fábrica e Comercialização Digital S.A.,
por meio do site de um representante empresarial autônomo,
vende os bens informáticos que fabrica.
Gláucia, estudante universitária, em 23 de junho de 2024, realizou
a compra na internet de um desktop e dois monitores. Os produtos
seriam destinados aos seus estudos e ao estágio na modalidade
home office, que começaria em 1º de julho. Até a presente data os
produtos não chegaram. A sociedade empresária informou que
não os possui em estoque, e a fábrica encontra-se com carência de
matéria-prima.
Sobre a hipótese apresentada, com base no Código de Defesa do
Consumidor, assinale a afirmativa correta.
A) Gláucia deve esperar 30 dias além do prazo inicial para, então,
exigir a substituição ou a devolução do valor pago.
B) Gláucia pode desistir da compra e solicitar a devolução integral
do valor pago, uma vez que o produto não foi entregue dentro
do prazo.
C) Gláucia deve esperar até que a fábrica normalize o
fornecimento de matéria-prima, uma vez que a falta de
insumos é uma causa legítima para o atraso.
D) Diante da situação e da ausência de matéria-prima, a
sociedade empresária XYZ Fábrica e Comercialização Digital
S.A. não responde solidariamente pelos atos do representante
autônomo.
Tipo 1 – Branca
– Página 12
47
O Código Civil, ao tratar da caracterização do empresário, afasta
desse instituto as pessoas naturais que exercem profissão
intelectual, de natureza científica, literária ou artística. Todavia, o
Código Civil admitiu a possibilidade de essas pessoas virem a ser
reputadas empresárias e, como tal, sujeitarem-se à inscrição na
Junta Comercial.
Assinale a opção que apresenta a condição para que isso ocorra.
A) O exercício da profissão intelectual deve congregar emprego
habitual de mão de obra e insumos.
B) A pessoa natural deve exercer atividade econômica com o
concurso de auxiliares ou colaboradores.
C) O exercício da profissão, de natureza científica, literária ou
artística, deve constituir elemento de empresa.
D) A pessoa natural deve optar pelo Simples Nacional e ser
enquadrada como Microempreendedor Individual.
48
F. Beltrão, G. Carneiro e S. Moreira decidiram constituir uma
sociedade do tipo simples de prazo indeterminado, que entrou em
atividade na data da assinatura do contrato, levado a registro na
semana seguinte, no Registro Civil de Pessoas Jurídicas.
Assinale a opção que indica a hipótese de dissolução de pleno
direito dessa sociedade.
A) A deliberação dos sócios, por maioria absoluta do capital.
B) O esgotamento da exploração do objeto social ou verificada a
sua inexequibilidade.
C) O falecimento de qualquer dos sócios, independentemente de
optarem pela dissolução.
D) A existência de apenas um sócio, não reconstituída a
pluralidade em até 180 (cento e oitenta) dias.
