Questão 60
Após discussão em uma casa noturna, Jonas, com a
intenção de causar lesão, aplicou um golpe de arte marcial
em Leonardo, causando fratura em seu braço. Leonardo,
então, foi encaminhado ao hospital, onde constatou-se a
desnecessidade de intervenção cirúrgica e optou-se por um
tratamento mais conservador com analgésicos para dor, o
que permitiria que ele retornasse às suas atividades
normais em 15 dias.
A equipe médica, sem observar os devidos cuidados
exigidos, ministrou o remédio a Leonardo sem observar
que era composto por substância à qual o paciente
informara ser alérgico em sua ficha de internação. Em
razão da medicação aplicada, Leonardo sofreu choque
anafilático, evoluindo a óbito, conforme demonstrado em
seu laudo de exame cadavérico.
Recebidos os autos do inquérito, o Ministério Público
ofereceu denúncia em face de Jonas, imputando-lhe o
crime de homicídio doloso.
Diante dos fatos acima narrados e considerando o estudo
da teoria da equivalência, o(a) advogado(a) de Jonas
deverá alegar que a morte de Leonardo decorreu de causa
superveniente
A) absolutamente independente, devendo ocorrer
desclassificação para que Jonas responda pelo crime de
lesão corporal seguida de morte.
B) relativamente independente, devendo ocorrer
desclassificação para o crime de lesão corporal seguida
de morte, já que a morte teve relação com sua conduta
inicial.
C) relativamente independente, que, por si só, causou o
resultado, devendo haver desclassificação para o crime
de homicídio culposo.
D) relativamente independente, que, por si só, produziu o
resultado, devendo haver desclassificação para o crime
de lesão corporal, não podendo ser imputado o
resultado morte.
XXIX EXAME DE ORDEM UN
PROVA APLICAD
Questão 61
Sandra, mãe de Enrico, de 4 anos de idade, fruto de
relacionamento anterior, namorava Fábio. Após
conturbado término do relacionamento, cujas discussões
tinham como principal motivo a criança e a relação de
Sandra com o ex-companheiro, Fábio comparece à
residência de Sandra, enquanto esta trabalhava, para
buscar seus pertences. Na ocasião, ele encontrou Enrico e
uma irmã de Sandra, que cuidava da criança.
Com raiva pelo término da relação, Fábio, aproveitando-se
da distração da tia, conversa com a criança sobre como
seria legal voar do 8º andar apenas com uma pequena
toalha funcionando como paraquedas. Diante do incentivo
de Fábio, Enrico pula da varanda do apartamento com a
toalha e vem a sofrer lesões corporais de natureza grave, já
que cai em cima de uma árvore.
Descobertos os fatos, a família de Fábio procura advogado
para esclarecimentos sobre as consequências jurídicas do
ato.
Considerando as informações narradas, sob o ponto de
vista técnico, deverá o advogado esclarecer que a conduta
de Fábio configura
A) conduta atípica, já que não houve resultado de morte a
partir da instigação ao suicídio.
B) crime de instigação ao suicídio consumado, com pena
inferior àquela prevista para quando há efetiva morte.
C) crime de instigação ao suicídio na modalidade tentada.
D) crime de homicídio na modalidade tentada.
Questão 62
João, por força de divergência ideológica, publicou, em 03
de fevereiro de 2019, artigo ofensivo à honra de Mário,
dizendo que este, quando no exercício de função pública na
Prefeitura do município de São Caetano, desviou verba da
educação em benefício de empresa de familiares.
Mário, inconformado com a falsa notícia, apresentou
queixa-crime em face de João, sendo a inicial recebida em
02 de maio de 2019. Após observância do procedimento
adequado, o juiz designou data para a realização da
audiência de instrução e julgamento, sendo as partes
regularmente intimadas. No dia da audiência, apenas o
querelado João e sua defesa técnica compareceram.
Diante da ausência injustificada do querelante, poderá a
defesa de João requerer ao juiz o reconhecimento
A) da decadência, que é causa de extinção da punibilidade.
B) do perdão do ofendido, que é causa de extinção da
punibilidade.
C) do perdão judicial, que é causa de exclusão da
culpabilidade.
D) da perempção, que é causa de extinção da punibilidade.
20
NIFICADO – TIPO 01 – BRANCA
DA EM 30/06/2019
Questão 63
Durante a madrugada, Lucas ingressou em uma residência
e subtraiu um computador. Quando se preparava para sair
da residência, ainda dentro da casa, foi surpreendido pela
chegada do proprietário. Assustado, ele o empurrou e
conseguiu fugir com a coisa subtraída.
Na manhã seguinte, arrependeu-se e resolveu devolver a
coisa subtraída ao legítimo dono, o que efetivamente veio a
ocorrer. O proprietário, revoltado com a conduta anterior
de Lucas, compareceu em sede policial e narrou o ocorrido.
Intimado pelo Delegado para comparecer em sede policial,
Lucas, preocupado com uma possível responsabilização
penal, procura o advogado da família e solicita
esclarecimentos sobre a sua situação jurídica, reiterando
que já no dia seguinte devolvera o bem subtraído.
Na ocasião da assistência jurídica, o(a) advogado(a) deverá
informar a Lucas que poderá ser reconhecido(a)
A) a desistência voluntária, havendo exclusão da tipicidade
de sua conduta.
B) o arrependimento eficaz, respondendo o agente apenas
pelos atos até então praticados.
C) o arrependimento posterior, não sendo afastada a
tipicidade da conduta, mas gerando aplicação de causa
de diminuição de pena.
D) a atenuante da reparação do dano, apenas, não sendo,
porém, afastada a tipicidade da conduta.
XXIX EXAME DE ORDEM UN
PROVA APLICAD
Questão 64
Glauber foi denunciado pela prática de um crime de roubo
majorado. Durante a audiência de instrução e julgamento,
que ocorreu na ausência do réu, em razão do temor da
vítima e da impossibilidade de realização de
videoconferência, o Ministério Público solicitou que a
vítima descrevesse as características físicas do autor do
fato. Após a vítima descrever que o autor seria branco e
baixo e responder às perguntas formuladas pelas partes,
ela foi conduzida à sala especial, para a realização de
reconhecimento formal.
No ato de reconhecimento, foram colocados, com as
mesmas roupas, lado a lado, Glauber, branco e baixo,
Lucas, branco e alto, e Thiago, negro e baixo, apesar de a
carceragem do Tribunal de Justiça estar repleta de presos
para a realização de audiências, inclusive com as
características descritas pela ofendida. A vítima reconheceu
Glauber como o autor dos fatos, sendo lavrado auto
subscrito pelo juiz, pela vítima e por duas testemunhas
presenciais.
Considerando as informações narradas, o advogado de
Glauber, em busca de futuro reconhecimento de nulidade
da instrução ou absolvição de seu cliente, de acordo com o
Código de Processo Penal e a jurisprudência dos Tribunais
Superiores, deverá consignar, na assentada da audiência,
seu inconformismo em relação ao reconhecimento
realizado pela vítima,
A) em razão da oitiva da vítima na ausência do réu, já que
o direito de autodefesa inclui o direito de presença em
todos os atos do processo.
B) tendo em vista que, de acordo com as previsões do
Código de Processo Penal, ela não poderia ter descrito
as características do autor dos fatos antes da realização
do reconhecimento.
C) em razão das características físicas apresentadas pelas
demais pessoas colocadas ao lado do réu quando da
realização do ato, tendo em vista a possibilidade de
participarem outras pessoas com características
semelhantes.
D) tendo em vista que o auto de reconhecimento deveria
ter sido subscrito pelo juiz, pelo réu, por seu defensor e
pelo Ministério Público, além de três testemunhas
presenciais.
21
NIFICADO – TIPO 01 – BRANCA
DA EM 30/06/2019
Questão 65
Vanessa foi condenada pela prática de um crime de furto
qualificado pela 1ª Vara Criminal de Curitiba, em razão de
suposto abuso de confiança que decorreria da relação
entre a vítima e Vanessa.
Como as partes não interpuseram recurso, a sentença de
primeiro grau transitou em julgado. Apesar de existirem
provas da subtração de coisa alheia móvel, a vítima não foi
ouvida por ocasião da instrução por não ter sido localizada.
Durante a execução da pena por Vanessa, a vítima é
localizada, confirma a subtração por Vanessa, mas diz que
sequer conhecia a autora dos fatos antes da prática
delitiva. Vanessa procura seu advogado para
esclarecimento sobre eventual medida cabível.
Considerando apenas as informações narradas, o advogado
de Vanessa deve esclarecer que
A) não poderá apresentar revisão criminal, tendo em vista
que a pena já está sendo executada, mas poderá ser
buscada reparação civil.
B) caberá apresentação de revisão criminal, sendo
imprescindível a representação de Vanessa por
advogado, devendo a medida ser iniciada perante o
próprio juízo da condenação.
C) não poderá apresentar revisão criminal em favor da
cliente, tendo em vista que a nova prova não é apta a
justificar a absolvição de Vanessa, mas tão só a redução
da pena.
D) caberá apresentação de revisão criminal, podendo
Vanessa apresentar a ação autônoma
independentemente de estar assistida por advogado, ou
por meio de procurador legalmente habilitado.
XXIX EXAME DE ORDEM UN
PROVA APLICAD
Questão 66
Vitor foi denunciado pela prática de um crime de peculato.
O magistrado, quando da análise da inicial acusatória,
decide rejeitar a denúncia em razão de ausência de justa
causa.
O Ministério Público apresentou recurso em sentido
estrito, sendo os autos encaminhados ao Tribunal, de
imediato, para decisão. Todavia, Vitor, em consulta ao sítio
eletrônico do Tribunal de Justiça, toma conhecimento da
existência do recurso ministerial, razão pela qual procura
seu advogado e demonstra preocupação com a revisão da
decisão do juiz de primeira instância.
Considerando as informações narradas, de acordo com a
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o advogado de
Vitor deverá esclarecer que
A) o Tribunal não poderá conhecer do recurso
apresentado, tendo em vista que a decisão de rejeição
da denúncia é irrecorrível.
B) o Tribunal não poderá conhecer do recurso
apresentado, pois caberia recurso de apelação, e não
recurso em sentido estrito.
C) ele deveria ter sido intimado para apresentar
contrarrazões, apesar de ainda não figurar como réu,
mas tão só como denunciado.
D) caso o Tribunal dê provimento ao recurso, os autos
serão encaminhados para o juízo de primeira instância
para nova decisão sobre recebimento ou não da
denúncia.
Questão 67
Luiz foi denunciado pela prática de um crime de
estelionato. Durante a instrução, o ofendido apresentou,
por meio de assistente de acusação, documento
supostamente assinado por Luiz, que confirmaria a prática
delitiva. Ao ter acesso aos autos, Luiz informa ao patrono
ter certeza de que aquele documento seria falso, pois não
foi por ele assinado.
Com base nas informações narradas, de acordo com as
previsões do Código de Processo Penal, o advogado de Luiz
poderá
A) alegar apenas a insuficiência de provas e requerer a
extração de cópias para o Ministério Público, mas não
poderá, neste processo, verificar a veracidade do
documento.
B) alegar, desde que seja procurador com poderes
especiais, a falsidade do documento para fins de
instauração de incidente de falsidade.
C) arguir, com procuração com poderes gerais, a falsidade
do documento, gerando incidente de falsidade em
autos em apartado.
D) alegar, oralmente, a falsidade do documento, devendo
o incidente ser decidido nos autos principais.
22
NIFICADO – TIPO 01 – BRANCA
DA EM 30/06/2019
Questão 68
Tomás e Sérgio foram denunciados como incursos nas
sanções penais do crime do Art. 217-A do Código Penal
(estupro de vulnerável), narrando a acusação que, no
delito, teria ocorrido ato libidinoso diverso da conjunção
carnal, já que os denunciados teriam passado as mãos nos
seios da criança, e que teria sido praticado em concurso de
agentes.
Durante a instrução, foi acostado ao procedimento laudo
elaborado por um perito psicólogo oficial, responsável pela
avaliação da criança apontada como vítima, concluindo que
o crime teria, de fato, ocorrido. As partes tiveram acesso
posterior ao conteúdo do laudo, apesar de intimadas da
realização da perícia anteriormente.
O magistrado responsável pelo julgamento do caso,
avaliando a notícia concreta de que Tomás e Sérgio,
durante o deslocamento para a audiência de instrução e
julgamento, teriam um plano de fuga, o que envolveria
diversos comparsas armados, determinou que o
interrogatório fosse realizado por videoconferência.
No momento do ato, os denunciados foram ouvidos
separadamente um do outro pelo magistrado, ambos
acompanhados por defesa técnica no estabelecimento
penitenciário e em sala de audiência durante todo ato
processual. Insatisfeitos com a atuação dos patronos e
acreditando na existência de ilegalidades no procedimento,
Tomás e Sérgio contratam José para assistência técnica.
Considerando apenas as informações narradas, José deverá
esclarecer que
A) o interrogatório dos réus não poderia ter sido realizado
separadamente, tendo em vista que o acusado tem
direito a conhecer todas as provas que possam lhe
prejudicar.
B) não poderia ter sido realizado interrogatório por
videoconferência, mas tão só oitiva das testemunhas na
ausência dos acusados, diante do direito de presença do
réu e ausência de previsão legal do motivo mencionado
pelo magistrado.
C) o laudo acostado ao procedimento foi válido em relação
à sua elaboração, mas o juiz não ficará adstrito aos
termos dele, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou
em parte.
D) o laudo deverá ser desentranhado dos autos, tendo em
vista que elaborado por apenas um perito oficial, sendo
certo que a lei exige que sejam dois profissionais e que
seja oportunizada às partes apresentação de quesitos
complementares.
XXIX EXAME DE ORDEM UN
PROVA APLICAD
