erência da
documentação da sala de aplicação, que será realizado pelo
coordenador da unidade, na coordenação do local de
provas.
nte nos enunciados das questões é mera coincidência”


1
O advogado Antônio comenta em matérias veiculadas em página
da internet, consistente em sítio eletrônico especializado em
publicar artigos acadêmicos e jurídicos, novas leis que são
sancionadas e faz explicações de fácil compreensão de conceitos e
normas jurídicas.
De acordo com o disposto no Código de Ética e Disciplina da OAB,
assinale a afirmativa correta.
(A) É autorizado que Antônio responda às consultas jurídicas com
habitualidade na página mencionada para promoção pessoal.
(B) É vedado que Antônio mencione seu e-mail e telefone na
mencionada página, assim como o nome do escritório onde
trabalha.
(C) Antônio não poderá fornecer, nas matérias que publica, seus
meios de contato, tais como endereço e telefone, mas é
permitida a referência a e-mail.
(D) Não é vedado que Antônio, ao comentar a atuação de colegas
advogados em tais feitos, cite casos emblemáticos para a
explicação de tais normas e conceitos.
55
Anacleto ajuizou ação de indenização contra a sociedade
empresária de telefonia Alô, tendo sido proferida sentença de
procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de
indenização por danos morais e materiais, mas sem especificação
dos valores.
A sociedade Alô interpôs recurso de apelação, ainda pendente de
julgamento, mas Anacleto deseja desde logo obter a definição do
montante correspondente aos danos sofridos.
Acerca da situação apresentada, assinale a afirmativa correta.
(A) A liquidação da sentença antes do trânsito em julgado só é
cabível caso o autor ofereça caução.
(B) É possível a liquidação de sentença mesmo antes do trânsito
em julgado, independentemente dos efeitos em que foi
recebido o recurso de apelação.
(C) Anacleto poderá promover a liquidação de sentença antes do
trânsito em julgado, caso a apelação tenha sido recebida
unicamente no efeito devolutivo.
(D) Anacleto não poderá promover a liquidação de sentença antes
do trânsito em julgado, uma vez que a decisão ainda pode ser
modificada quando do julgamento de recurso de apelação.
Tipo Branca
– Página 15
56
João e Marina celebraram contrato de arrendamento com
previsão de cláusula compromissória arbitral, na qual estipularam
que qualquer disputa de natureza patrimonial decorrente do
contrato seria submetida à arbitragem.
Após desentendimentos acerca do cumprimento de uma das
obrigações previstas em contrato, Marina resolveu ajuizar ação
judicial contra João, na qual busca indenização pelos prejuízos que
alega ter sofrido. Uma vez citado, João não apresentou
contestação.
Durante a fase instrutória, ao examinar o contrato celebrado entre
as partes, o Magistrado do caso visualizou a existência de cláusula
compromissória celebrada entre as partes.
Considerando o caso narrado, assinale a afirmativa correta.
(A) Caso João instaure procedimento arbitral contra Marina no
curso da ação judicial ajuizada por ela, ambos terão seu caso
julgado exclusivamente pelo Tribunal Arbitral.
(B) As partes terão seu caso julgado pela jurisdição estatal, tendo
em vista que João não alegou convenção de arbitragem como
preliminar de contestação, circunstância que representa
renúncia à jurisdição arbitral.
(C) João deve arguir a existência de cláusula compromissória
quando apresentar manifestação requerendo a produção de
provas, por se tratar do momento apropriado para apontar a
existência de cláusula compromissória no contrato celebrado
entre as partes.
(D) João não precisa se manifestar nos autos acerca da existência
de cláusula compromissória no contrato, pois cabe ao
Magistrado conhecer de ofício a existência de tal cláusula e
extinguir a ação sem resolução do mérito, uma vez que não
tem competência para julgar o caso.
57
Um grupo realizava uma manifestação social pacífica contra o
aumento da tarifa de ônibus. A atividade era acompanhada por
grande contingente de policiais militares. Rodrigo, um dos
manifestantes, de forma exaltada, arremessou uma pedra em uma
viatura da Polícia Militar estacionada na localidade, quebrando
dolosamente o vidro do para-brisa dianteiro.
A partir das informações acima trazidas, assinale a opção que
indica o crime cometido por Rodrigo.
(A) Terrorismo.
(B) Dano simples.
(C) Dano qualificado.
(D) Ilícito civil, pois a conduta descrita não configura crime.
43o EXAME DO ORDEM UNIFICADO
58
Oliver, que já fora condenado por crime culposo anteriormente e
que terminara de cumprir sua pena há dois anos, cometeu o crime
de lesão corporal de natureza grave, previsto no Art. 129, § 1º, do
CP, cuja pena cominada é de um a cinco anos de reclusão. Ele foi
condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão, tendo sua
condenação sido proferida três anos após o término do
cumprimento da pena pelo crime culposo anterior.
Tomando por base o delito praticado e a pena aplicada, sobre a
possibilidade de Oliver ter sua pena privativa de liberdade
substituída por duas penas restritivas de direitos, assinale a
afirmativa correta.
(A) A reincidência só impediria a substituição se o crime anterior
também fosse doloso.
(B) A reincidência em crime culposo não impede a substituição e
tampouco há óbice pelo fato de o crime ser cometido com
violência à pessoa.
(C) Uma vez que Oliver é reincidente, a substituição é vedada,
sendo indiferente o fato de o crime anterior ser culposo ou
mesmo o fato de o novo crime ter sido cometido com violência
à pessoa.
(D) Apesar de a reincidência em crime culposo não obstar a
substituição, o fato de o crime ter sido cometido com violência
à pessoa impede a substituição pela pena restritiva de direitos.
59
Rodrigo, brasileiro, obteve bolsa de estudos para intercâmbio de
seis meses em uma universidade nos Estados Unidos. Nesse
período, Rodrigo começou a namorar Mary, uma jovem
estadunidense. Após uma crise de ciúmes, Rodrigo matou Mary,
por estrangulamento, no apartamento em que morava na Flórida.
O feminicídio constitui infração penal nos Estados Unidos. No dia
seguinte aos fatos, Rodrigo retornou ao Brasil.
Como advogado da família da vítima, esclareça a viabilidade de
aplicação da Lei Penal brasileira a Rodrigo, identificando o
princípio penal correspondente.
(A) O princípio da bandeira ou do pavilhão admite a
responsabilidade penal de Rodrigo pelo fato ocorrido no
estrangeiro.
(B) O princípio da personalidade passiva impede a
responsabilidade penal de Rodrigo, pois a vítima era
estadunidense.
(C) O princípio da personalidade ativa enseja a hipótese de
extraterritorialidade condicionada, autorizando a aplicação da
Lei Penal brasileira a Rodrigo.
(D) O princípio da defesa ou da proteção impede a aplicação da Lei
brasileira a fatos ocorridos no exterior, especialmente quando
o autor do fato for brasileiro nato.
Tipo Branca
– Página 16
60
João mora em Ipanema e, há dois anos, faz aula de futevôlei na
praia do Leblon, três vezes por semana. João sempre realiza tal
trajeto em sua bicicleta elétrica, da marca Bike legal, cor preta com
banco de couro marrom.
No mês passado, ao final do treino, João pegou uma bicicleta
elétrica idêntica à sua e voltou para casa. Dias depois, João foi
intimado a comparecer à Delegacia de Polícia para prestar
declarações sobre um possível crime de furto, uma vez que o
circuito de câmeras permitiu identificar que João havia levado a
bicicleta de uma moça de nome Fernanda.
No caso narrado, é correto afirmar que João agiu diante de
(A) erro de tipo essencial.
(B) erro de tipo acidental.
(C) estado de necessidade.
(D) erro de proibição direto.
61
Ateneu e Moisés combinaram a prática conjunta de um crime de
furto. Moisés, exímio motorista, aguardou na rua com o carro já
ligado e Ateneu, especialista em abertura de cofres, ingressou na
residência de um famoso jogador de futebol que atuava no
exterior.
Ambos pensavam que a casa estava vazia, mas ao ingressar no
imóvel, Ateneu se deparou com Izabel, empregada doméstica que
trabalhava no local, tendo, então, sacado a arma de fogo que
portava, sem a ciência de Moisés, e matado Izabel com um tiro na
testa. Ateneu levou consigo joias e dinheiro. Ao tomar ciência da
morte de Izabel, Moisés não quis ficar com nada.
Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta.
(A) Moisés não praticou fato criminalmente punível.
(B) Ambos praticaram, em coautoria, os delitos de homicídio e
roubo.
(C) Ateneu praticou o delito de furto qualificado pelo resultado
morte.
(D) Moisés deve ser responsabilizado mediante aplicação da pena
relativa ao crime de furto.
62
Após ter seu pedido de aumento salarial negado, Sara, empregada
doméstica, adicionou, com intenção de matar, veneno na feijoada
que preparou para Raquel, sua patroa.
Raquel sentiu-se mal, sendo socorrida por terceiros e levada ao
hospital, onde contraiu uma infecção. Ela veio a falecer dois meses
após ser internada, pois a infecção fora agravada pela ingestão de
veneno.
Sobre tal situação hipotética, assinale a opção que indica,
corretamente, o delito praticado por Sara.
(A) Homicídio doloso tentado.
(B) Homicídio culposo tentado.
(C) Homicídio doloso consumado.
(D) Lesão corporal seguida de morte.
43o EXAME DO ORDEM UNIFICADO
63
Gabriela se dirigiu a uma agência da Caixa Econômica Federal,
empresa pública federal, a fim de tentar sacar benefício
assistencial pago pela União a pessoas em situação de
vulnerabilidade financeira, munida de documentos falsos, em
nome de terceira pessoa.
Gabriela foi presa em flagrante, sendo constatado que ela estava
cumprindo pena em regime aberto domiciliar por condenação
relativa a outro fato.
Em relação à execução penal, assinale a afirmativa que define as
consequências do evento narrado.
(A) A responsabilização de Gabriela depende de representação da
vítima, por se tratar de delito de estelionato.
(B) Ao tomar conhecimento do novo crime, o Juiz da execução
pode reconhecer a falta grave e determinar a regressão de
regime sem necessidade de contraditório.
(C) Em razão da prática de crime, em tese, no curso da execução,
Gabriela perdeu em definitivo o direito de obter livramento
condicional pela condenação em execução.
(D) A prática de novo crime cometido por Gabriela configura, em
tese, falta disciplinar de natureza grave, autorizando, de forma
fundamentada, a regressão de regime per saltum.
64
Marcos foi denunciado como incurso nas penas do delito de furto
simples, que consiste em um a quatro anos de reclusão.
Ao apresentar resposta à acusação, a defesa se resguardou o
direito de se manifestar sobre o mérito em momento oportuno.
Entretanto, antes da audiência de instrução e do julgamento, você
foi nomeado(a), em substituição ao advogado anterior, e percebeu
que, à época da citação, já havia sido concluída a prescrição da
pretensão punitiva.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, sua conduta para
o caso.
(A) Somente pela via do habeas corpus perante o Tribunal será
possível alegar, pela primeira vez, a tese de extinção da
punibilidade.
(B) Não há que se falar em preclusão, porque o requerimento de
extinção da punibilidade pode ser formulado a qualquer
tempo.
(C) Há preclusão temporal para alegar a matéria, porque a
alegação de extinção da punibilidade somente pode ser feita
por ocasião da resposta à acusação.
(D) Aguardar o momento das alegações finais para postular a
extinção da punibilidade, sendo certo que a viabilidade de
debater o tema depende do reconhecimento de deficiência da
defesa anteriormente constituída.
Tipo Branca
– Página 17
65
Fábio foi submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri e, ao final,
condenado a uma pena de 15 anos de reclusão, em regime inicial
fechado. Você, como advogado(a) de Fábio, interpôs tempestivo e
cabível recurso.
Assinale a opção que indica o recurso correto interposto e/ou suas
características.
(A) O recurso cabível é de apelação e o efeito devolutivo é restrito
aos fundamentos de interposição.
(B) A alegação de decisão manifestamente contrária à prova dos
autos só pode ser repetida por, no máximo, três vezes.
(C) O recurso cabível é o recurso em sentido estrito e tem efeito
regressivo que pode ser exercido pelos próprios jurados.
(D) O recurso cabível tem ampla devolutividade, podendo o
Tribunal rever todos os aspectos da sentença penal
condenatória, inclusive as teses atinentes à materialidade e à
autoria.
66
Leda se candidatou a uma vaga de emprego na sociedade
empresária X. Ao se apresentar, a sócia-administradora Vera
afirmou que “pessoas de cor de pele escura não são compatíveis
com o perfil da vaga”, impedindo, assim, que Leda prosseguisse no
processo seletivo. Indignada, Leda procura você, como
advogado(a), a fim de defender seus interesses.
Atuando na seara criminal em defesa dos interesses de Leda, você
pode
(A) propor acordo de não persecução penal à sociedade
empresária X.
(B) ajuizar queixa-crime em face de Vera pelo delito de ação penal
privada em tese ocorrido.
(C) promover, diretamente, a ação penal privada subsidiária da
pública, de competência da Justiça Federal.
(D) comunicar o fato à autoridade policial e/ou ao Ministério
Público, por se tratar de fato sujeito à ação penal pública
incondicionada.
67
Bernardo agrediu Carolina, sua ex-companheira, causando-lhe
lesões corporais leves, em razão de a vítima ser mulher. O delito
em questão é apenado com reclusão de dois a cinco anos.
Na qualidade de advogado(a) de Carolina, cabe notar que,
(A) apesar do término do relacionamento, as disposições da Lei de
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher são aplicáveis;
ademais, não é cabível o Acordo de Não Persecução Penal, não
havendo medida processual consensual em favor de Bernardo.
(B) devido ao término do relacionamento, as disposições da Lei de
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher não são
aplicáveis, mas Bernardo não pode se beneficiar de sursis
processual ante a quantidade de pena abstratamente
cominada ao delito.
(C) apesar do término do relacionamento, as disposições da Lei de
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher são aplicáveis,
de forma a se admitir a retratação da representação de
Carolina, antes do recebimento da denúncia, em audiência
especialmente designada para tal fim.
(D) devido ao término do relacionamento, as disposições da Lei de
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher não são
aplicáveis, de modo que Bernardo pode se beneficiar de sursis
processual.
43o EXAME DO ORDEM UNIFICADO
68
Em uma audiência, o Ministério Público indicou como testemunha
a psiquiatra do réu. Após a qualificação da testemunha, você, na
condição de advogado(a) do réu, deve
(A) solicitar exceção de suspeição da testemunha, em razão de sua
profissão.
(B) oferecer contradita, alegando ser a testemunha proibida de
depor por ter conhecimento dos fatos em razão de sua
profissão.
(C) oferecer exceção de litispendência, já que a testemunha tem
conhecimento dos fatos em razão de sua profissão.
(D) aguardar para alegar a nulidade apenas em eventual recurso
extraordinário, momento previsto na legislação como o único
adequado para esse tipo de arguição.
69
Maria, empregada doméstica desde julho de 1990, no
deslocamento para seu local de trabalho, sofreu um acidente em
virtude de uma queda na saída do ônibus.
Maria não sabe se deve procurar o sistema previdenciário desde já
e se tem direito a algum benefício. Por isso, procurou você, como
advogado(a).
Assinale a opção que apresenta, corretamente, sua orientação.
(A) O direito ao benefício não é reconhecido, pois os empregados
domésticos não são cobertos pela Previdência Social brasileira.
(B) Sobre o afastamento do trabalho, sendo superior a
15 dias consecutivos, haverá direito ao benefício
previdenciário por incapacidade temporária.
(C) O benefício previdenciário deve ser requerido de imediato
pelo sítio eletrônico do Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS) ou por central telefônica.
(D) Sobre o afastamento do trabalho, se a incapacidade for
inferior a 30 dias de afastamento, não haverá qualquer direito
subjetivo a benefício previdenciário.
70
Lucas, segurado obrigatório do Regime Geral de Previdência Social
(RGPS), cometeu um crime e foi recolhido à prisão em regime
fechado, em 1º/1/2023, tendo contribuído previamente por 24
meses.
Sobre a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta.
(A) O auxílio-reclusão é destinado ao segurado que foi preso, para
que ele não fique desamparado.
(B) Os dependentes de Lucas fazem jus ao auxílio-reclusão,
mesmo que o segurado preso não seja de baixa renda.
(C) A cônjuge de Lucas não poderá acumular o auxílio por
incapacidade temporária que hoje recebe com o auxílio-
reclusão decorrente da prisão do marido, devendo optar pelo
mais favorável.
(D) O exercício de atividade remunerada do segurado recluso, em
cumprimento de pena em regime fechado, não acarreta a
perda do direito ao recebimento do auxílio-reclusão para seus
dependentes.
Tipo Branca
– Página 18
71
Rogéria, sócia de uma sociedade empresária especializada em
festas infantis, saiu fraudulentamente da empresa em 2018,
transferindo formalmente suas cotas sociais a um dos empregados
da sociedade empresária que não tinha condições econômicas ou
solvabilidade.
Rogéria, mesmo após sua saída, permaneceu com uma procuração
da sociedade empresária para movimentar as contas bancárias e
fazia uso regular delas com transferências para sua conta,
pagamentos de empregados, fornecedores e outros
compromissos.
Em 2022, um dos empregados ajuizou uma reclamação trabalhista
que terminou em acordo no valor de R$ 30.000 (trinta mil reais),
que não foram pagos na data acertada. Não havendo condições de
executar a sociedade empresária, você, como advogado(a) do
exequente, requereu o incidente de desconsideração da
personalidade jurídica, incluindo os sócios atuais e Rogéria.
Sobre a ação interposta, considerando o que dispõe a CLT, assinale
a afirmativa correta.
(A) Rogéria não poderá ser alcançada, porque desligou-se
formalmente da sociedade empresária há mais de dois anos.
(B) A ex-sócia, em razão da fraude perpetrada, terá
responsabilidade subsidiária em relação aos sócios atuais.
(C) Rogéria terá responsabilidade solidária para com os demais
sócios, em virtude da fraude na alteração societária.
(D) Não existe responsabilidade dos sócios atuais, porque eles não
agiram com fraude e, assim, Rogéria também não pode ser
responsabilizada.
72
Sérgio foi contratado, em 2022, por uma indústria mecânica para
receber um salário mensal de R$ 3.000 (três mil reais). Ele pediu
para não ter a CTPS assinada, porque estava recebendo o seguro-
desemprego do emprego anterior.
Também não queria ter contracheque formal para que a ex-esposa
não soubesse do novo emprego, uma vez que estava devendo a
pensão alimentícia e não queria que houvesse desconto judicial. A
sociedade empresária cedeu aos seus argumentos e não assinou
sua carteira profissional.
Sobre a decisão da sociedade empresária, considerando o que
dispõe a CLT, assinale a afirmativa correta.
(A) Ela não precisa assinar a CTPS, desde que isso esteja previsto
em norma coletiva.
(B) Ela agiu incorretamente, porque deveria anotar o contrato de
trabalho na CTPS no prazo de cinco dias úteis.
(C) Ela está equivocada, pois a anotação da CTPS é direito
irrenunciável e deve ser feita em 15 (quinze) dias corridos.
(D) Ela agiu corretamente, porque essa era a vontade livre
manifestada pelo empregado e, atualmente, o negociado
suplanta o legislado.
43o EXAME DO ORDEM UNIFICADO
73
As irmãs Margarida, Hortência e Rosa aderiram ao plano de
demissão voluntária (PDV) oferecido pelos seus respectivos
empregadores.
No caso de Margarida, a previsão do PDV encontrava-se em acordo
coletivo de trabalho; no caso de Hortência, estava previsto em
convenção coletiva de trabalho; e, no caso de Rosa, em norma
interna definida pelo empregador.
Feitas as extinções dos contratos em 2024, sem ressalvas, as irmãs
pretendem ajuizar reclamação trabalhista postulando direitos
supostamente lesados ao longo do pacto laboral.
Considerando a situação apresentada e os termos da CLT, assinale
a afirmativa correta.
(A) Margarida e Hortência deram quitação plena e irrevogável dos
direitos decorrentes da relação empregatícia, não podendo
postular diferenças.
(B) As três irmãs poderão ajuizar ação trabalhista com chance de
sucesso, porque não houve homologação do PDV no sindicato
de classe das empregadas.
(C) A quitação geral somente ocorrerá no caso de Hortência,
porque foi elaborada em convenção coletiva de trabalho.
(D) Nenhuma das irmãs poderá ajuizar ação, porque elas se
submeteram às regras do PDV e não fizeram constar ressalva.
74
Em sede de sentença prolatada nos autos de reclamação
trabalhista, na qual você advoga para a sociedade empresária,
parte ré, o Juiz reconheceu que tanto o seu cliente como o autor
da ação foram responsáveis pela rescisão motivada do contrato de
trabalho, tendo se operado a justa causa do empregado,
concomitantemente com a rescisão indireta por parte do
empregador.
Sobre os fatos apresentados, assinale a afirmativa correta.
(A) Dada a concomitância de motivações para o término motivado
da relação contratual, presume-se pela dispensa imotivada,
sendo devidas as verbas trabalhistas daí decorrentes.
(B) Configurada a culpa recíproca, seu cliente terá direito apenas
a 50% das férias vencidas e ao saldo de salários integral, não
havendo direito aos valores de aviso prévio, férias e 13º salário
proporcionais e à multa sobre o FGTS.
(C) Configurada a culpa recíproca, seu cliente terá direito a 50%
do valor do aviso prévio, das férias proporcionais e do 13º
salário proporcional, além dos valores das férias vencidas e do
saldo de salários. A multa sobre o FGTS, no entanto, não será
devida.
(D) Configurada a culpa recíproca, seu cliente terá direito a 50%
do valor do aviso prévio, das férias proporcionais e do 13º
salário proporcional e 20% da multa sobre o FGTS, além dos
valores que já seriam devidos na hipótese de justa causa, quais
sejam, férias vencidas e saldo de salários.
Tipo Branca
– Página 19
Questionário de percepção sobre a prova
Este questionário é de preenchimento facultativo pelo examinando
exame.
As questões têm como objetivo avaliar a qualidade e a adequação da
Assinale suas respostas nos espaços próprios (canto inferior direito) d
A OAB e a FGV agradecem sua colaboração.
1
Na sua avaliação, o grau de dificuldade desta prova, quanto ao
conteúdo programático abordado, foi
A) muito fácil.
B) fácil.
C) médio.
D) difícil.
2
Assinale a alternativa que indique a sua avaliação quanto à
capacidade crítica e interpretativa desta prova em relação ao
cenário e ao ordenamento jurídico contemporâneo.
A) Plenamente satisfatória.
B) Satisfatória.
C) Pouco satisfatória.
D) Insatisfatória.
3
Considerando a extensão da prova em relação ao tempo total,
você considera que ela foi
A) muito longa.
B) longa.
C) adequada.
D) curta.
4
Os enunciados das questões da prova estavam claros e objetivos?
A) Sim, todos.
B) Sim, a maioria.
C) Poucos.
D) Não, nenhum.
5
As questões das diversas áreas do Direito (Civil, Penal, Trabalho,
Administrativo etc.) apresentavam o mesmo nível de dificuldade e
compreensão?
A) Sim, todas.
B) Sim, a maioria.
C) Não houve esse nivelamento.
D) Não tenho como opinar.
o. Como se trata de mera pesquisa, não influi no resultado final do
a prova que você acabou de realizar.
da sua folha de respostas.
6
As informações/instruções fornecidas para a resolução da prova
foram suficientes e adequadas?
A) Sim, até excessivas.
B) Sim, todas elas.
C) Sim, somente algumas.
D) Não, nenhuma delas.
7
Assinale o tipo de dificuldade que você encontrou ao responder à
prova. Indique a preponderante.
A) Desconhecimento do conteúdo.
B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C) Falta de motivação para fazer a prova.
D) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.
8
Considerando sua preparação para esta prova, você conclui que
A) não estudou a maioria dos conteúdos abordados.
B) estudou a maioria dos conteúdos abordados, mas não os
assimilou.
C) estudou e assimilou muitos dos conteúdos abordados.
D) estudou e assimilou todos os conteúdos abordados.
9
Qual foi o tempo gasto para concluir a prova?
A) Menos de três horas.
B) Entre três e quatro horas.
C) Entre quatro e cinco horas.
D) Não consegui terminar.
10
Você considera o layout (formatação e diagramação) desta prova
A) muito bom.
B) bom.
C) regular.
D) ruim.


Realiz
zação