ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
PADRÃO DE RESPOSTA - PEÇA PROFISSIONAL
Enunciado:
Leia com atenção o caso concreto a seguir:
Grávida de nove meses, Ana entra em trabalho de parto, vindo dar à luz um menino saudável, o qual é
imediatamente colocado em seu colo. Ao ter o recém-nascido em suas mãos, Ana é tomada por extremo
furor, bradando aos gritos que seu filho era um “monstro horrível que não saiu de mim” e bate por seguidas
vezes a cabeça da criança na parede do quarto do hospital, vitimando-a fatalmente. Após ser dominada pelos
funcionários do hospital, Ana é presa em flagrante delito.
Durante a fase de inquérito policial, foi realizado exame médico-legal, o qual atestou que Ana agira sob
influência de estado puerperal. Posteriormente, foi denunciada, com base nas provas colhidas na fase
inquisitorial, sobretudo o laudo do expert, perante a 1ª Vara Criminal/Tribunal do Júri pela prática do crime
de homicídio triplamente qualificado, haja vista ter sustentado o Parquet que Ana fora movida por motivo
fútil, empregara meio cruel para a consecução do ato criminoso, além de se utilizar de recurso que tornou
impossível a defesa da vítima. Em sede de Alegações Finais Orais, o Promotor de Justiça reiterou os
argumentos da denúncia, sustentando que Ana teria agido impelida por motivo fútil ao decidir matar seu
filho em razão de tê-lo achado feio e teria empregado meio cruel ao bater a cabeça do bebê repetidas vezes
contra a parede, além de impossibilitar a defesa da vítima, incapaz, em razão da idade, de defender-se.
A Defensoria Pública, por sua vez, alegou que a ré não teria praticado o fato e, alternativamente, se o tivesse
feito, não possuiria plena capacidade de autodeterminação, sendo inimputável. Ao proferir a sentença, o
magistrado competente entendeu por bem absolver sumariamente a ré em razão de inimputabilidade, pois,
ao tempo da ação, não seria ela inteiramente capaz de se autodeterminar em consequência da influência do
estado puerperal. Tendo sido intimado o Ministério Público da decisão, em 11 de janeiro de 2011, o prazo
recursal transcorreu in albis sem manifestação do Parquet.
Em relação ao caso acima, você, na condição de advogado(a), é procurado pelo pai da vítima, em 20 de
janeiro de 2011, para habilitar-se como assistente da acusação e impugnar a decisão.
Com base somente nas informações de que dispõe e nas que podem ser inferidas pelo caso concreto acima,
redija a peça cabível, sustentando, para tanto, as teses jurídicas pertinentes, datando do último dia do prazo.
(valor: 5,00)
Gabarito comentado:
O candidato deve redigir uma apelação, com fundamento no artigo 593, I CPP (OU art. 416 CPP) c/c 598 do
CPP.
A petição de interposição deve ser endereçada ao Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal/Tribunal do Júri.
Na petição de interposição da apelação, o candidato deverá requerer a habilitação do pai da criança como
assistente de acusação.
Padrão de Resposta Página 1 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
Acerca desse item, cumpre salientar que será atribuída a pontuação respectiva se o pedido de habilitação
tiver sido feito em peça apartada.
Todavia, também resta decidido que não será pontuado o item relativo à estrutura se o indivíduo que
solicitar a habilitação como assistente de acusação não possuir legitimidade para tanto.
Por fim, a petição de interposição deverá ser datada de 31/01/2011 OU 01/02/2011.
No tocante às razões recursais, as mesmas deverão ser dirigidas ao Tribunal de Justiça.
Nelas, o examinando deve argumentar que o juiz não poderia ter absolvido sumariamente a ré em razão da
inimputabilidade, porque o Código de Processo Penal, em seu artigo 415, parágrafo único, veda
expressamente tal providência, salvo quando for a única tese defensiva, o que não é o caso, haja vista que a
defesa também apresentou outra tese, qual seja, a de negativa de autoria.
Também deverá argumentar que a incidência do estado puerperal não é considerada causa excludente de
culpabilidade fundada na ausência de capacidade de autodeterminação. O estado puerperal configura
elementar do tipo de infanticídio e não causa excludente de imputabilidade/culpabilidade.
As duas teses principais da peça, acima citadas, somente serão passíveis de pontuação integral se
preenchidas em sua totalidade, descabendo falar-se em respostas implícitas.
Do mesmo modo, deverá o examinando, em seus pedidos, requerer a reforma da decisão com o fim de se
pronunciar a ré pela prática do delito de infanticídio, de modo que seja ela levada a julgamento pelo Tribunal
do Júri.
Ao final, também deverá datar corretamente as razões recursais.
Acerca desse ponto, tendo em vista o prazo de três dias disposto no art. 600, § 1º, do CPP, serão aceitas as
seguintes datas nas razões: 31/01/2011; 01/02/2011; 02/02/2011; 03/02/2011 e 04/02/2011 (essa última
data só será aceita se a petição de interposição tiver sido datada de 01/02/2011).
Cumpre salientar que tais datas justificam-se pelo seguinte: o dia 16 de janeiro de 2011 (termo final do prazo
recursal para o Ministério Público) foi domingo e por isso o termo inicial do assistente de acusação será dia
18 de janeiro de 2011 (terça-feira), terminando em 1º de fevereiro de 2011. Todavia, considerando que nem
todos os examinandos tiveram acesso ao calendário no momento da prova, permitiu-se a contagem dos dias
corridos e, nesse caso, o prazo final para a interposição da apelação seria dia 31 de janeiro de 2011.
Por fim, ainda no tocante ao item da data correta, somente fará jus à respectiva pontuação o examinando
que acertar as hipóteses (petição de interposição e razões recursais).
Padrão de Resposta Página 2 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
Distribuição dos Pontos:
Quesito Avaliado Faixa de valores
Item 1 - Estrutura correta (divisão das partes / indicação de local, assinatura).
Obs.: a falta de legitimidade para requerer a habilitação implicará na não atribuição de 0,00 / 0,25
pontos nesse item.
Item 2 - Indicação correta dos dispositivos legais que dão ensejo à apelação (art. 593, I,
0,00 / 0,20 /0,30 / 0,50
do CPP OU art. 416 do CPP (0,20) E art. 598 do CPP (0,30)
Item 3 - Endereçamento correto da interposição (1ª Vara Criminal /Tribunal do Júri) 0,00 / 0,25
Item 4 - Endereçamento correto das razões (Tribunal de Justiça). 0,00 / 0,25
Item 5 - Pedido de habilitação, na interposição, do pai da vítima como assistente de
acusação. 0,00 / 0,25
Obs.: não será pontuado o pedido de habilitação feito nas razões do recurso.
Item 6 - Desenvolvimento jurídico acerca da impossibilidade de se absolver
sumariamente pela inimputabilidade por não ser a única tese defensiva alegada na
primeira fase do júri (0,95) e consequente violação ao art. 415, parágrafo único, do CPP 0,00 / 0,95 /1,25
(0,30).
Obs.: a mera indicação do artigo não pontua.
Item 7 - Desenvolvimento jurídico acerca da impossibilidade de se absolver
sumariamente pela inimputabilidade por não ser o estado puerperal considerado como
0,00 / 0,95 /1,25
tal (0,95), já que é elemento do tipo no art. 123 do CP.(0,30).
Obs.: a mera indicação do artigo não pontua.
Item 8 - Pedidos:
0,00 / 0,40
8.1) Reforma da sentença de absolvição sumária (0,40);
8.2) Pronúncia da ré nos exatos termos da denúncia OU pronúncia por homicídio
0,00/ 0,40
triplamente qualificado OU pronúncia da ré por infanticídio (0,40)
Item 9 - Indicação do prazo (art. 598, parágrafo único, do CPP).
Obs.: somente será atribuída pontuação se houver indicação correta do prazo nas duas 0,00/0,20
peças (interposição e razões recursais).
Padrão de Resposta Página 3 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
PADRÃO DE RESPOSTA - QUESTÃO 1
Enunciado:
Ricardo foi denunciado pela prática do delito descrito no art. 1º da lei n. 8.137/90, em concurso material com
o crime de falsidade ideológica (art. 299 do CP). Isso porque, conforme narrado na inicial acusatória e
confessado pelo réu no interrogatório, obteve, em determinado estado da federação, licenciamento de seu
veículo de modo fraudulento, já que indicou endereço falso. Assim agiu porque queria pagar menos tributo,
haja vista que a alíquota do IPVA seria menor. Ao cabo da instrução criminal, Ricardo foi condenado nos
exatos termos da denúncia, sendo certo que todo o conjunto probatório dos autos era significativo e
apontava para a responsabilização do réu. No entanto, atento às particularidades do caso concreto, o
magistrado fixou as penas de ambos os delitos no patamar mínimo previsto nos tipos penais, resultando a
soma em 03 anos de pena privativa de liberdade.
Como advogado(a) de Ricardo, você deseja recorrer da sentença. Considerando apenas os dados descritos na
questão, indique o(s) argumento(s) que melhor atenda(m) aos interesses de seu cliente. (valor: 1.25)
Gabarito comentado:
A questão objetiva avaliar o conhecimento acerca dos princípios relativos ao conflito aparente de normas. Há
de se levar em consideração que problemáticas não narradas no enunciado não podem ser objeto de
exigência. Assim, nos termos da questão, levando em conta apenas os dados fornecidos, o examinando
somente fará jus à pontuação integral se desenvolver argumentação lastreada no princípio da consunção (ou
princípio da absorção).
Deverá, igualmente, demonstrar conhecimento de que o crime descrito no art. 299 do CP (falsidade
ideológica) teria constituído meio para o cometimento do delito-fim (crime contra a ordem tributária – art.
1º da Lei n. 8.137/90), de tal modo que a vinculação entre a falsidade ideológica e o crime contra a ordem
tributária permitiria reconhecer, em referido contexto, a preponderância desse último. Consequentemente,
Ricardo somente deveria responder pelo delito previsto no art. 1º da Lei n. 8.137/90.
Acerca desse ponto e com o intuito de privilegiar o desenvolvimento do raciocínio, não será cobrado o inciso
preciso do mencionado artigo da Lei n. 8.137/90. Todavia, pelo mesmo motivo, eventual resposta que traga
apenas a consequência (tipificação da conduta de Ricardo), de maneira isolada e dissociada da correta
argumentação e desenvolvimento, não poderá ser pontuada.
Por fim, teses contraditórias no desenvolvimento da aplicação do princípio da consunção maculam a
integralidade da questão. Todavia, com o fim de privilegiar a demonstração de conhecimento correto, não
serão descontados pontos pela alegação de teses subsidiárias, ainda que inaplicáveis ao caso, desde que não
configurem respostas contraditórias.
Padrão de Resposta Página 4 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
Distribuição dos pontos:
Quesito Avaliado Faixa de valores
Mencionar o princípio da consunção OU o princípio da absorção (0,25) 0,00/0,25
O crime do art. 299 do CP teria constituído meio para o cometimento do delito-fim,
que foi o crime contra a ordem tributária (0,60), de tal modo que a vinculação entre a
falsidade ideológica e esse último permitiria reconhecer, em referido contexto, a
preponderância do delito contra a ordem tributária. Consequentemente, Ricardo deve 0,00/0,40/0,60/1,00
responder pelo delito descrito no art. 1º da Lei n. 8.137/90 (0,40).
Obs.1: a mera indicação da consequência, dissociada do correto desenvolvimento, não
será pontuada.
Padrão de Resposta Página 5 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
PADRÃO DE RESPOSTA - QUESTÃO 2
Enunciado:
Larissa, senhora aposentada de 60 anos, estava na rodoviária de sua cidade quando foi abordada por um
jovem simpático e bem vestido. O jovem pediu-lhe que levasse para a cidade de destino, uma caixa de
medicamentos para um primo, que padecia de grave enfermidade. Inocente, e seguindo seus preceitos
religiosos, a Sra. Larissa atende ao rapaz: pega a caixa, entra no ônibus e segue viagem. Chegando ao local da
entrega, a senhora é abordada por policiais que, ao abrirem a caixa de remédios, verificam a existência de
250 gramas de cocaína em seu interior. Atualmente, Larissa está sendo processada pelo crime de tráfico de
entorpecente, previsto no art. 33 da lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Considerando a situação acima descrita e empregando os argumentos jurídicos apropriados e a
fundamentação legal pertinente, responda: qual a tese defensiva aplicável à Larissa? (valor: 1,25)
Gabarito comentado:
A questão pretende buscar do examinando conhecimento acerca do instituto do erro de tipo essencial,
inclusive para diferenciá-lo das demais modalidades de erro. Assim, para garantir pontuação, a resposta
deverá trazer as seguintes informações: a tese defensiva aplicável é a de que Larissa agiu em erro de tipo
essencial incriminador, instituto descrito no art. 20 caput do CP, pois desconhecia circunstância elementar
descrita em tipo penal incriminador. Ausente o elemento típico, qual seja, o fato de estar transportando
drogas, faz com que, nos termos do dispositivo legal, se exclua o dolo, mas permita-se a punição por crime
culposo e, como o dispositivo legal do art. 33 da Lei n. 11.343/06 não admite a modalidade culposa, o fato se
tornaria atípico.
Ressalte-se que levando em conta que o Exame de Ordem busca o conhecimento técnico e acadêmico dos
examinandos, não serão pontuadas respostas que tragam teses contraditórias. Assim, a resposta indicativa
de qualquer outra espécie de erro (seja acidental, de tipo permissivo ou de proibição) implica na
impossibilidade de pontuação, estando, a questão, maculada em sua integralidade. Entende-se por tese
contraditória aquelas que elencam diversas modalidades de erro, ainda que uma delas seja a correta.
Também com o fim de privilegiar o raciocínio e a demonstração de conhecimento, a mera indicação da
consequência correta (atipicidade do fato), dissociada da argumentação pertinente e identificação do
instituto aplicável ao caso, não será passível de pontuação. Do mesmo modo, não será pontuada a mera
indicação do dispositivo legal, qual seja, o art. 20 caput do CP.
Padrão de Resposta Página 6 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
Distribuição dos pontos:
Quesito Avaliado Faixa de valores
1. Larissa agiu em erro de tipo essencial (0,30), nos termos do art. 20 caput do
CP (0,15).
0,00/0,30/0,45
Obs.1: a mera indicação de artigo não pontua.
Obs.2: teses contraditórias zeram a questão.
2. Desenvolvimento jurídico: faltava-lhe consciência de que praticava conduta
descrita em tipo penal OU não sabia que portava drogas, circunstância
elementar do tipo (0,40) 0,00/0,40
Obs.: somente será pontuado o desenvolvimento, se houver a correta
indicação do instituto aplicável ao caso.
3. Consequência: não houve dolo por parte de Larissa e, como o delito descrito
no art. 33 da Lei n. 11.343/06 não admite a modalidade culposa, o fato é
atípico (0,40). 0,00/0,40
Obs.: a mera indicação da consequência, dissociada da identificação do
instituto aplicável à espécie, não pontua.
Padrão de Resposta Página 7 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
PADRÃO DE RESPOSTA - QUESTÃO 3
Enunciado:
Há muito tempo Maria encontra-se deprimida, nutrindo desejos de acabar com a própria vida. João, sabedor
dessa condição, e querendo a morte de Maria, resolve instigá-la a se matar. Pondo seu plano em prática,
João visita Maria todos os dias e, quando ela toca no assunto de não tem mais razão para viver, que deseja se
matar, pois a vida não faz mais sentido, João a estimula e a encoraja a pular pela janela.
Um belo dia, logo após ser instigada por João, Maria salta pela janela de seu apartamento e, por pura sorte,
sofre apenas alguns arranhões, não sofrendo qualquer ferimento grave. Considerando apenas os fatos
apresentados, responda, de forma justificada, aos seguintes questionamentos:
A) João cometeu algum crime? (valor: 0,65)
B) Caso Maria viesse a sofrer lesões corporais de natureza grave em decorrência da queda, a condição
jurídica de João seria alterada? (valor: 0,60)
Gabarito comentado:
O examinando deve responder, no item ‘A’, que João não cometeu qualquer crime, pois o delito descrito no
art. 122 do CP, o qual prevê a conduta de instigação, auxílio ou induzimento ao suicídio, não admite a forma
tentada (art. 14, II do CP), sendo certo que tal delito somente se consuma com a ocorrência de lesões
corporais graves ou morte. Nesse sentido, como Maria teve apenas alguns arranhões, não houve crime.
Todavia, com o fim de privilegiar a demonstração de conhecimento doutrinário, será aceita como resposta
correta ao item ‘A’, a indicação de que haveria crime, mas que o fato não seria punível por faltar condição
objetiva de punibilidade. Nesse caso específico, o examinando deverá demonstrar conhecimento sobre o
conceito analítico de crime (fato típico, antijurídico e culpável), indicando que a punibilidade não o integra.
Ainda quanto ao item ‘A’, é indispensável a indicação do dispositivo em análise. Portanto, afirmações vagas e
genéricas não são passíveis de pontuação.
Já no item ‘B’, o examinando deveria responder que ante a ocorrência de lesões corporais de natureza grave
em Maria, a condição jurídica de João seria alterada, passando ele a responder pelo delito previsto no art.
122 do CP na modalidade consumada.
Ressalte-se que levando em consideração a natureza do Exame de Ordem, não será atribuída pontuação para
respostas com teses contraditórias, ou mesmo sugestiva de delito na modalidade tentada. Ademais,
considera-se errada a resposta indicativa de configuração de concurso de crimes ou a fundamentação
isolada.
Pelo mesmo motivo exposto no item ‘A’ (impossibilidade de consideração de afirmações vagas ou genéricas),
também não é passível de pontuação a resposta, no item ‘B’, que não indique, de maneira expressa, o artigo
legal a que se refere a questão. Desse modo, a mera referência à pena de reclusão de 1 a 3 anos, ou seja, a
Padrão de Resposta Página 8 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
mera indicação do preceito secundário do tipo, dissociada da tipificação da conduta, também não é
pontuada.
Por fim, também não será pontuada a simples transcrição do artigo, dissociada da demonstração de
conhecimento doutrinário.
Distribuição dos pontos:
Quesito Avaliado Faixa de valores
A) João não cometeu qualquer crime, pois o delito descrito no artigo 122 do CP só se
consuma com a ocorrência de morte ou de lesão corporal grave OU há crime, mas o
0,00/0,65
fato não é punível por faltar a condição objetiva de punibilidade (0,65)
Obs.: respostas incompletas não são pontuadas.
B) A condição jurídica de João se alteraria, na medida em que o resultado de lesões
corporais de natureza grave consuma o crime de instigação, auxílio e induzimento ao
suicídio, devendo João responder pelo crime previsto no artigo 122 do CP da forma
consumada (0,60). 0,00/0,60
Obs.1: respostas incompletas não são pontuadas.
Obs.2: a mera indicação da sanção penal não é pontuada.
Obs.3: a mera transcrição do artigo não é pontuada.
Padrão de Resposta Página 9 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
PADRÃO DE RESPOSTA - QUESTÃO 4
Enunciado:
Maurício, jovem de classe alta, rebelde e sem escrúpulos, começa a namorar Joana, menina de boa família,
de classe menos favorecida e moradora de área de risco em uma das maiores comunidades do Brasil. No dia
do aniversário de 18 anos de Joana, Maurício resolve convidá-la para jantar num dos restaurantes mais caros
da cidade e, posteriormente, leva-a para conhecer a suíte presidencial de um hotel considerado um dos mais
luxuosos do mundo, onde passa a noite com ela. Na manhã seguinte, Maurício e Joana resolvem permanecer
por mais dois dias. Ao final da estada, Mauricio contabiliza os gastos daqueles dias de prodigalidade,
apurando o total de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). Todos os pagamentos foram realizados em espécie,
haja vista que, na noite anterior, Maurício havia trocado com sua mãe um cheque de R$20.000,00 (vinte mil
reais) por dinheiro em espécie, cheque que Maurício sabia, de antemão, não possuir fundos. Considerando
apenas os fatos descritos, responda, de forma justificada, os questionamentos a seguir.
A) Maurício e Joana cometeram algum crime? Justifique sua resposta e, caso seja positiva, tipifique as
condutas atribuídas a cada um dos personagens, desenvolvendo a tese de defesa. (valor: 0,70)
B) Caso Maurício tivesse invadido a casa de sua mãe com uma pistola de brinquedo e a ameaçado, a fim de
conseguir a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sua situação jurídica seria diferente? Justifique. (valor:
0,55)
Gabarito comentado:
Para garantir pontuação, o examinando deveria, no item ‘A’, deixar expresso que Joana não cometeu
qualquer crime porque não houve sequer conduta de sua parte. Cabe ressaltar que somente será aceita,
como fundamento para essa hipótese, a ausência de conduta, levando em consideração o conhecimento
teórico exigido no Exame de Ordem.
Assim, descabe analisar a existência de elemento subjetivo (dolo ou culpa), ilicitude ou culpabilidade, pois
tais somente seriam apreciados quando houvesse conduta. Consequentemente, a resposta que trouxer
apenas tal análise (sem mencionar a conduta) não será pontuada no item respectivo.
Ainda no tocante ao item ‘A’, o examinando deverá indicar que Maurício, diferentemente de Joana, cometeu
crime, qual seja, estelionato (OU que teria praticado a conduta descrita no art. 171 caput do CP), mas que
poderia alegar em sua defesa a escusa absolutória prevista no art. 181, II do CP.
Sobre esse ponto, não será passível de pontuação a mera indicação do dispositivo legal, dissociada da
argumentação exigida.
De igual modo, não será pontuada nenhuma outra modalidade de estelionato senão aquela descrita no
caput do art. 171 do CP. Ressalte-se que dados não descritos no enunciado não podem ser presumidos pelos
examinandos.
Também não será passível de pontuação a indicação genérica do art. 181 do CP, sem a especificação do
inciso adequado ou de argumentação pertinente ao inciso.
Padrão de Resposta Página 10 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
VII EXAME DE ORDEM UNIFICADO
PROVA PRÁTICO-PROFISSIONAL Aplicação: 8/7/2012
ÁREA: DIREITO PENAL
Ademais, aplicação da escusa absolutória não conduz à atipicidade da conduta. A conduta continua típica,
ilícita e culpável, havendo apenas opção legislativa pela não imposição de sanção de natureza penal, embora
a sentença possa produzir efeitos civis.
Em relação ao item ‘B’, a atribuição de pontos estaria condicionada à expressa argumentação no sentido de
que a condição jurídica de Maurício seria alterada na medida em que a isenção de pena prevista no Código
Penal não se aplica aos crimes de roubo (OU à prática da conduta descrita no art. 157 caput do CP), nos
termos do art.183, I do CP. Portanto, Maurício seria processado e apenado pelo crime cometido.
Cumpre salientar que a mera indicação de artigo legal, dissociada da correta argumentação (em qualquer um
dos itens), não pode ser pontuada. De igual modo, a mera indicação, no item ‘B’, de que não haveria isenção
de pena (ou de que não se aplicaria o art. 181, II do CP por força do disposto no artigo 183, I, do CP), sem a
correta tipificação da conduta, não é passível de pontuação.
Além disso, levando em conta que o delito de roubo não se confunde com a extorsão, não será admitida
fungibilidade entre as condutas de forma a se considerar qualquer das duas como a prática empreendida por
Maurício.
Por fim, não poderá ser considerada correta a resposta que imponha a causa de aumento de pena prevista
no parágrafo segundo, inciso I, do artigo 157 do CP. Isso porque a controvérsia acerca da incidência da
referida causa de aumento quanto ao uso de arma de brinquedo foi suficientemente solucionada no âmbito
do Superior Tribunal de Justiça, que, em 2001, cancelou o verbete sumular n. 174, no julgamento do RESP
213.054-SP.
Distribuição de pontos:
Quesito Avaliado Faixa de valores
A.1. Joana não cometeu crime algum, pois não houve conduta de sua parte (0,20). 0,00/0,20
A.2. Maurício cometeu crime de estelionato OU praticou a conduta descrita no art. 171
caput do CP (0,30) 0,00/0,30
Obs.: a mera indicação de artigo não pontua.
A.3. Poderia alegar em sua defesa a escusa absolutória prevista no art. 181, II do CP
(0,20). 0,00/0,20
Obs.: a mera indicação de artigo não pontua.
B) Sim, pois passaria a responder por crime de roubo OU pela conduta descrita no art.
157 caput do CP (0,20), na medida em que a isenção de pena prevista no Código Penal
(art. 181, II do CP) não se aplica ao crime de roubo, conforme art. 183, I do CP (0,35) 0,00/0,20/0,55
Obs.1: a mera justificativa não deve ser pontuada.
Obs.2: a mera indicação de artigos não é pontuada.
Padrão de Resposta Página 11 de 11
Prova Prático-Profissional – VII Exame de Ordem Unificado